The Project Gutenberg EBook of Hovin Inkeri, by Anni Kepplerus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Hovin Inkeri
       Historiallinen kertomus Pohjois-Karjalasta

Author: Anni Kepplerus

Release Date: July 16, 2005 [EBook #16313]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOVIN INKERI ***




Produced by Matti J‰rvinen and Tuija Lindholm








HOVIN INKERI

HISTORIALLINEN KERTOMUS
POHJOIS-KARJALASTA


Kirjoittanut
Anni Kepplerus


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Kustannusosakeyhtiˆ Otava 1897.




I.


Aurinko paistoi t‰ydelt‰ ter‰lt‰ ikihonkain yli, jotka siihen aikaan,
jota Suomessa nimitet‰‰n ªkreivin ajaksiª, saivat rauhassa rehottaa
Karjalan syd‰nmailla. Noin kymmenkunta aseilla ja suurilla ev‰skonteilla
varustettua miest‰ samosi eteenp‰in korvessa kiertelev‰‰ polkua myˆten.
Puiden siimeksess‰ ei heit‰ helle p‰‰ssyt kovin rasittamaan, sen huomasi
heid‰n reippaasta k‰ynnist‰‰n ja vilkkaasta keskustelustaan.

Heid‰n puheestaan p‰‰tt‰en oli koko matkanteko heille kovasti
vastenmielist‰. Eritt‰in harmistuneelta n‰ytti er‰s lihava, lyhyen
tanakka nuorukainen. H‰n siirteli myˆt‰‰ns‰ raskasta ev‰skonttiaan
toiselta olkap‰‰lt‰ toiselle ja arveli, ett‰ osattaisiin sit‰ sotia, kun
tarvis vaatisi, ilman kapteenin opastuksiakin.

-- Oikein sanottu, Taneli, liitti t‰h‰n l‰hinn‰ kulkeva kumppani. Ne on
niit‰ herrain kujeita vaan, talonpoikain kiusaksi keksittyj‰. Mill‰s ne
herrat el‰isiv‰t, jos eiv‰t toinen toiselleen tuloja hankkisi? T‰st‰kin
hyv‰st‰ t‰ytyy maksaa kapteenille kaksi ‰yri‰ hopearahaa joka talolta.

-- Hyv‰ kunhan p‰‰see muutaman p‰iv‰n marssimisella, jatkoi kolmas;
mutta kun k‰y niinkuin Korpivaaran Jaakolle toissa viikolla, niin sitten
sen tiet‰‰, ett‰ on valtaa vailla. Jaakolta oli n‰et raudikko laitumelta
kadonnut. H‰n haki sit‰ p‰iv‰kaudet ja sai vihdoin er‰‰lt‰
laukkulaiselta kuulla, ett‰ kirjurin renki oli sill‰ ratsastanut
Nurmeksen rajalle ja j‰tt‰nyt sen sinne er‰‰n talon niitylle, josta taas
oli ottanut parhaimman hevosen ja kiiruhtanut viem‰‰n viesti‰
herraltansa Nurmeksen kirkonkyl‰‰n. Jaakko lˆysi sielt‰ raudikkonsa,
mutta niin pilalle ajettuna, ett‰ tuskin siit‰ kalua tuleekaan. Kun
Jaakko sitten meni kirjurille valittamaan v‰‰rintekoa, ajoi t‰m‰
miehineen h‰net pois talostaan ja olipa viel‰ sivaltanut Jaakkoa aika
lailla selk‰‰n hevosruoskalla ja uhannut, ett‰ jos viel‰ uskaltaa ruveta
valittamaan, niin kyll‰ h‰n ensi k‰r‰jiss‰ n‰ytt‰‰.

-- Herrat pit‰isi ajaa pois koko Suomesta, sanoi taas ensim‰inen puhuja.
Sitten ei tarvittaisi maksaa verojakaan. Nyt kuuluu vallesmannin joka
vuosi pit‰v‰n antaa kreivin kamreerille kirjalliset luettelot kunkin
viljasta ja karjasta ja niityst‰, ja sen mukaan kuuluvat sitten lis‰‰v‰n
veroja. Pet‰j‰ist‰ on ennenkin syˆty, mutta j‰‰neekˆ t‰st‰ l‰hin
vellijauhojakaan, vai mit‰ sin‰ arvelet, Heikki?

Kumppanit katsahtivat kaikki Heikkiin, ja heid‰n katseissaan ilmeni
luottamusta ja kunnioitusta.

Mies, johon toverit noin n‰yttiv‰t luottavan, ei ollut vanhempi kuin
moni muu joukossa, p‰invastoin kuului h‰n nuorempiin. Paidan hiha, jolla
h‰n pyyhk‰isi hike‰ otsaltaan, oli yht‰ karkea kuin toisillakin, ja
kooltaan oli h‰n vain tavallinen; mutta siit‰ huolimatta olisi syrj‰st‰
katsoja heti tuon joukon n‰hty‰‰n pit‰nyt Heikki Sormuista sen
johtajana. H‰n ei ollut kaunis, mutta h‰nen muodossaan kuvastui ‰ly‰,
lujuutta ja samalla hyv‰ntahtoisuutta. Tarmoa ja voimaa osoitti koko
h‰nen olentonsa. Toverit olivat monesti j‰tt‰neet yleisten asiain
ratkaisun h‰nen teht‰v‰kseen, eik‰ heid‰n viel‰ koskaan ollut tarvinnut
sit‰ katua.

Miettiv‰n‰ oli Heikki kuunnellut kumppanien pakinaa.

-- Totta on, vastasi h‰n, ett‰ t‰‰ll‰ harjoitetaan paljon ilkeytt‰ ja
tehd‰‰n v‰‰ryytt‰, mutta se ei ole herrain tahto. Eih‰n nuo, joita me
herroiksi nimit‰mme, oikeastaan ole muuta kuin herrain palvelijoita. Jos
itse Pietari herra olisi t‰‰ll‰, niin kyll‰ h‰n rankaisisi v‰‰ryydet ja
panisi pahat palvelijat viralta pois. Mit‰ verojen kantoon tulee, niin
n‰keeh‰n ett‰ kreivi harrastaa oikeutta, kun ei anna nylke‰ meit‰
niinkuin ennen, vaan vaatii verot varoja myˆten.

Taneli murahti viel‰ jotakin, toiset ‰‰neti jatkoivat kulkuansa.

V‰hitellen alkoi maa k‰yd‰ alavammaksi, kivikot harvemmiksi. Mets‰
muuttui niinik‰‰n: kuusia n‰kyi pet‰jien asemesta, ja niiden vieress‰
vilahteli vaalean viheriˆit‰ lehtipuita. Vankkaa oli tuo mets‰: siin‰
oli puita, jotka n‰ht‰v‰sti olivat kest‰neet vuosisatojen pakkasta ja
paistetta, ne kun olivat toista kyyn‰r‰‰ l‰pimitaten. Mets‰ sellainen,
joka nykyaikoina olisi tuottanut omistajalleen rikkauden, mutta joka
silloin ei ollut hyv‰ edes kaskeksikaan, koska noin paksut tyvet olivat
tyˆl‰it‰ kaataa. Olipa siin‰ tien varrella muuan kataja niin suora ja
sorea, ett‰ Heikin pisti p‰‰h‰n katkaista se sauvaksi. H‰n oli juuri
vet‰m‰isill‰‰n puukkoa tupesta, kun yht‰kki‰ kuului tuo korven
asukkaille niin tuttu ja samalla niin peloittava ‰‰ni, karhun vihellys.
Joka mies kavahti kuuntelemaan ja tarttui vaistomaisesti pyssyyns‰.
Tuokion n‰in seisty‰ns‰, kun ei kuulunut sen enemp‰‰, l‰ksiv‰t miehet
hiljalleen astumaan eteenp‰in. Taas kuului vihellys, nyt melkein l‰helt‰
ja edest‰p‰in ik‰‰nkuin oikealta puolen polkua, joka n‰ill‰ paikoin oli
hyvin mutkikas.

-- Olisipa yht‰ karjan vihollista v‰hempi, jos tuo meit‰ vastaan
sattuisi, tuumaili muuan miehist‰, jota kumppanit nimittiv‰t Niiloksi.
H‰n pys‰htyi ja rupesi panemaan latinkia pyssyyns‰. Toiset kulkivat
verkalleen eteenp‰in tarkasti t‰hystellen mets‰‰ uran oikealla puolella.

V‰h‰n matkan p‰‰h‰n pys‰htyi Heikki Niiloa odottamaan, ja kun muutaman
sylen p‰‰ss‰ tielt‰ taaskin n‰ki hyv‰n sauvakatajan, rupesi h‰n sen
tyve‰ vuolemaan. Pian se oli ohkaiseksi vuoltu, ja nyt h‰n sen taittaa
rasahutti aikoen ruveta sit‰ karsimaan. Kun h‰n siit‰ ojentihe, kuului
sankan kuusiryhm‰n juurelta kova risaus; h‰n katsahti sinnep‰in. Siin‰,
noin parin sylen p‰‰ss‰, kohosi kontio takajaloilleen ja lˆi kahta
k‰mment‰ yhteen.

Heikki oli j‰tt‰nyt latingissa olevan pyssyns‰ tien varrelle puuta
vasten pystyyn. Kun ei karhu n‰ytt‰nyt pit‰v‰n kiirett‰ p‰‰lletulolla,
alkoi Heikki hiljalleen v‰isty‰ pyssyns‰ luo. Samassa kuului pamaus.
Niilo oli ehtinyt luo ja ampunut karhua. H‰n oli t‰hd‰nnyt hyv‰sti.
Kontio p‰‰sti hirvitt‰v‰n mˆrin‰n ja koetti, vaikka hoiperrellen, l‰het‰
vastustajiaan. Silloin laukaisi Heikki pyssyns‰. Luoti osui p‰‰h‰n ja
karhu kellahti maahan. Viel‰ muutama tuskan tempaus, ja korven kuningas
ojentihe suoraksi sammaleiselle vuoteelle. Heikki otti katajan juurelle
pudonneen veitsens‰, pisti sen tuppeen ja istuutui m‰tt‰‰lle
lev‰ht‰m‰‰n.

Sill‰ v‰lin oli melu palauttanut kumppanit. Riemuhuudolla tervehtiv‰t he
kontion kaatajaa ja nostivat h‰nt‰ kolmasti niin korkealle kuin heid‰n
k‰sivartensa ylettyiv‰t. Sitten he nylkiv‰t karhun, ja Niilo otti sen
ihraa vied‰kseen sit‰ vanhalle Sannalle, joka asui kaupungissa ja joka
osasi keitt‰‰ voiteita ja parantaa tauteja.

Vanhan tavan mukaan olisi nyt karhun peijaiset olleet vietett‰v‰t; mutta
siihen ei ollut varoja eik‰ aikaa. Varat oli kolmenkymmenenvuotinen sota
ja mahtavampain kiskomiset v‰hitellen imeneet kansalta. Ja aikakin oli
v‰hiss‰, kun miesten varhain ylihuomenna tuli olla Lieksan kent‰ll‰
sotatemppuja harjoittelemassa.

Kreivi Brahe n‰et oli antanut k‰skyn, ett‰ kaikki miehet, joita ei
vanhuus, tauti eik‰ muu semmoinen seikka laillisesti est‰nyt, olivat
velvolliset kokoontumaan sotaharjoituksia varten Juhannuksen aikana
kolmeksi p‰iv‰ksi.

Hetkisen miehet kumminkin lev‰htiv‰t kontion tappopaikalla. Kontit
laskettiin maahan ja ev‰‰t otettiin esille. Mutta ei siin‰ herkkuja
nautittu. Kalaa oli kaikilla, useimmilla voitakin, mutta harvalla oli
selv‰‰ leip‰‰. Kes‰ll‰, ennen uutisen joutumista, olikin tavallisesti
n‰ill‰ Karjalan syd‰nmaan asukkailla pet‰j‰inen syˆt‰v‰n‰, eik‰ heid‰n
kuultavan valkoiset hampaansa n‰ytt‰neetk‰‰n empiv‰n siihen
tarttuessaan.

Seuraavan p‰iv‰n iltana, v‰h‰n ennen auringon laskua, saapuivat
matkamiehet m‰‰r‰paikkaansa, johon muualtakin oli kokoontunut paljon
miehi‰.

Kent‰n vieress‰, sen vasemmalla puolella, oli talo. Oli parhaillaan
illallisen aika. Talon em‰nt‰ kuljetti juuri vellipataa kodasta
pirttiin, tyˆv‰ki palasi kotiin kasken vierrosta, ja kaksi naista kantoi
joesta vett‰ saunaan, jossa kylpy odotti. Tarpeen olikin kylpy noille
nokisille kaskenpolttajille, joista toiset v‰syneen n‰kˆisin‰, toiset
ilomielin ja kepein askelin kiiruhtivat saunaa kohti. Pistip‰ er‰s
heist‰ saunan edustalla tanssiksikin ja vet‰isi nokisella sormellaan
mustan juovan toisen vedenkantajan poskelle sanoen, ettei kasva pirakka
nauris, jos ei nauriskasken viert‰j‰ ole hyv‰ll‰ tuulella.

Pirtin vieress‰ pellolla makasi lehmikarja m‰rehtien savun ‰‰ress‰.
Samuli Lieksanen, joka oli t‰m‰n talon omistaja, oli tunnettu
hyv‰ntahtoisuudestaan. H‰nen karjansa antimista ja h‰nen saunastaan sai
osan syrj‰inenkin, joka oli sen tarpeessa. Ei ihme, jos matkamiehemme jo
tullessaan mielihyv‰ll‰ katselivat kotoista n‰ky‰ vasemmalla.

Edess‰‰n oli heill‰ laaja n‰kˆala. L‰hinn‰ kentt‰‰ oli Pietari Brahen v.
1653 Lieksanjoen suuhun perustama Brahean kaupunki. Tyynen‰ p‰ilyi sen
takana Mˆnninselk‰, jonka keskell‰ Tˆrˆn saarella kasvoi yksin‰inen,
tavattoman korkea honka. Kauempana siinti Kinahmo-saaren mets‰inen ranta
ja sitten yh‰ etemp‰n‰ laajan Pielisen ilta-auringon valossa v‰lkkyv‰
pinta. Lehtimets‰t ylt'ymp‰rill‰ loivat lienteytt‰ t‰h‰n maisemaan,
jossa valo ja rauha n‰kyi vallitsevan.

Tuo n‰ky haihdutti hetkeksi mielest‰ kaukaiset sodat ja l‰heiset
kinastukset. Tyyneys luonnossa loi tyyneytt‰ mieleenkin. Samuli
Lieksasen pulskaa karjaa katsellessa unohtui, ett‰ monesta talosta oli
viimeinenkin lehm‰ ja hevonen mennyt sotav‰en yll‰pit‰miseksi
m‰‰r‰ttyjen verojen suorittamiseen. Unohtui, ett‰ voutien ja
veronkantajien ahneus ja laittomat kiskomiset olivat vieneet monelta
kodin ja konnun.

Brahean silloin vasta vuoden vanha kaupunki oli rakennettu niemelle,
jonka v‰h‰inen Varasjoki erottaa muusta mantereesta. Nient‰ nimitet‰‰n
viel‰kin Kaupunkiniemeksi. Sit‰ rajoittaa it‰puolella Lieksanjoki,
etel‰- ja l‰nsipuolella se osa Pielisj‰rve‰, jota sanotaan
Mˆnninsel‰ksi. Taloja oli kaupungissa vain kymmenkunta, niist‰ muutamat
hyvinkin pieni‰; mutta hauskoilta ne kumminkin n‰yttiv‰t, kun olivat
ihka uusia ja kahteen riviin asetettuja. Brahean kaupungilla oli siis
yksi katu, ja sill‰ oli arvattavasti nimikin, mutta siit‰ ei ole
j‰lkimaailmalla tietoa. Kadun p‰‰ss‰ l‰nsipuolella oli tekeill‰ talo,
joka n‰ytti muita muhkeammalta. Kadun vastaisessa p‰‰ss‰, jonkun matkaa
taloista, oli hirsikasa. Varasjoen yli viev‰n sillan kaupungin
puoleisessa p‰‰ss‰ oli portti, joka seisoi auki p‰iv‰kaudet, ja portin
vieress‰ pieni hˆkkeli.

Tuo pienoinen kaupungin alku her‰tti tulevaisuuden toiveita, ennusti
edistyst‰ ja vaurastumista, mutta niin ei ajatellut ‰skeinen tuttavamme
Taneli.

Karsain silmin h‰n katseli kaupunkia ja jupisi itsekseen:

-- Tuossa on taas talonpojille rakentamista ja el‰tt‰mist‰. Tuossa on
k‰r‰j‰kartano kattoa vailla, tuossa on hirret, joita viime talvena piti
hinata t‰nne kirkontekoa varten muka, ja tuossa on talo, jossa ottavat
tullia kaupunkiin viet‰v‰st‰ tavarasta, jota meid‰n on pakko sinne
kuljettaa. Vaan eip‰ sill‰ tulliherralla ole kovinkaan pulskaa pirtti‰.
Sopineekohan itse siin‰ suorana seisomaan?

-- Tulliherra rakastaakin enemm‰n pitk‰ll‰‰n olemista kuin seisomista,
nauroi muuan l‰hiseutulainen, joka oli kuullut Tanelin sanat. -- Etkˆ
sin‰ tunne Jouto-Juoseppia?

-- Tunnenhan min‰ h‰net. Vai siit‰ ne nyt ovat herran tekaisseet. H‰nh‰n
se ennen talonpoikana ollessaan n‰pistelemisell‰ henke‰‰n el‰tti ja
v‰liajat loikoili uunin p‰‰ll‰. Kerran kun h‰n Aholammin aitasta
maitopytty‰ mets‰‰n kiid‰tti, oli k‰ynyt niin hullusti, ett‰ h‰nen oli
t‰ytynyt juosta. Tuo eikˆ liene ollut ainoa kerta h‰nen el‰m‰ss‰‰n.
Vasikat olivat n‰et laukanneet per‰st‰, ja Juoseppi kun luuli takaa
ajettavan, otti vauhtia, niin ett‰ lankesi savil‰t‰kkˆˆn pyttyineen
p‰ivineen.

Kaupungissakin tyˆmiehet olivat lopettaneet tyˆns‰ ja l‰ksiv‰t kirveet
olalla k‰velem‰‰n kotejansa kohti. Muuan koira haukahteli v‰kijoukkoa
kent‰ll‰. Tyttˆnen talutti sokeaa eukkoa kent‰n poikki kaupunkiin p‰in.
Kun he olivat joutuneet l‰helle siltaa, juoksi siististi puettu, noin
kahdeksanvuotias poika heit‰ vastaan, kaappasi kourallisen multaa ja
heitti sen vanhuksen sokeita silmi‰ vasten. Tyttˆ parkaisi ja vanhus
pyyhki vapisevin k‰sin mullan kasvoiltaan. Poika juoksi ilke‰sti nauraen
kaupunkiin, jonne katosi er‰‰seen taloon.

-- Kuka tuo poika on? kysyttiin miehiss‰ kent‰ll‰.

-- Simo Hurtta, kuului vastaus. -- Kapteeni on pannut h‰nen is‰ns‰
sijaisekseen meit‰ opettamaan; vaan miten k‰ynee opettamisen, kun mies
ei osaa suomea kuin siteeksi. Mist‰ lienee Virosta kotoisin. Mutta poika
osaa vaikka mit‰. H‰n on niin viisas kuin itse paholainen ja viel‰ v‰h‰n
viisaampikin ja yht‰ ilke‰ h‰n on myˆs. H‰n enn‰tt‰‰ joka paikkaan ja
p‰‰see vaikka l‰pi sein‰n, ja minne h‰n vain p‰‰see, sielt‰ pahoja
kuuluu. Laululintusilta h‰n leikkaa kielet ja laskee linnut sitten
lentoon.

-- Tiet‰‰kˆ is‰ poikansa ilkeyksist‰? kysyi Heikki.

-- Kyll‰ tiet‰‰, mutta h‰n vain nauraa niille, vastasi edellinen
kertoja.

Katkeralla mielell‰ miehet sin‰ iltana levolle meniv‰t noustakseen
hyviss‰ ajoin harjoituksiin. Kovasti heit‰ seuraavana aamuna
k‰velytettiinkin, kunnes saivat aamiaislomaa. Silloin taas kontit
k‰sille ja ev‰‰t esille. Syˆty‰ asettuivat miehet lep‰‰m‰‰n, eik‰
viipynyt uni tulemasta heid‰n silmiins‰.

Yht‰kki‰ melu tulliportilta her‰tti l‰hell‰, nukkujat. Siell‰ kaksi
miest‰, joilla oli kontit kukkurallaan ruuaksi k‰yp‰‰ tavaraa ja
toisella viel‰ pulska lahna vitaksessa, halusi p‰‰st‰ kaupunkiin, ja
Jouto-Juoseppi heit‰ siit‰ esteli, kun eiv‰t tahtoneet tullia maksaa.

-- No, en anna, en niin mit‰‰n, kuului toinen miehist‰ tiuskaisevan.

Juoseppi asettui rehev‰sti h‰nen eteens‰ ja huusi mink‰ jaksoi:

-- Mutta ruunun puolesta...

-- Tuossa saat ruunun puolesta, ‰rj‰isi kalan kantaja ja l‰isk‰hytti
lahnan pyrstˆll‰ Juoseppia naamaan, niin ett‰ suomukset roiskahtelivat
ja tullinkantaja kellahti nurmikolle.

-- Vaan kun esivalta k‰skee. Uskallatko vastustaa esivaltaa? huusi
Juoseppi, t‰ytel‰inen naamansa punaisena kiukusta, ja kapristi maasta
syˆksy‰kseen vastustajaansa kohti. Mutta jaloilleen p‰‰sty‰‰n ei
uskaltanutkaan muuta kuin puristaa nyrkki‰ ja pelokkaasti katsella Simo
Hurttaa, joka seisoi siin‰ k‰det housun taskuissa, silm‰t sirrallaan ja
ilke‰ hymy huulilla, niinkuin h‰nen oli tapansa kun mietti jotakin
konnan kujetta.

-- Ka, hyv‰ veli, el‰h‰n ole mill‰sik‰‰n, lohdutteli toinen kauppiaista,
veitikkamaisen n‰kˆinen nuorukainen. -- Kuules, min‰ kun palajan
kaupungista, niin annan sinulle oikein kauniita kapakaloja. Ne ovat
kontin pohjalla, niin etten saa niit‰ k‰siin, ennenkuin muu tavara on
myyty; mutta istu t‰ss‰ portilla, kun me tulemme takaisin, niin kyll‰ ne
saat aivan varmaan.

Juosepin puristettu nyrkki laukesi, h‰n katsoi ep‰ilev‰sti puhujaan ja
antoi heid‰n menn‰.

-- Mist‰ sin‰ ne kapakalat saat? Eih‰n meill‰ niit‰ ole mukana
kummallakaan, kuiskasi lahnan omistaja.

-- Niit‰ n‰kyy riippuvan Jouto-Juosepin pirtin sein‰m‰ll‰. Kyll‰ min‰ ne
saan otetuksi sill‰ aikaa, kun h‰n porttia vahtii, virkkoi kumppani.

Miesten menty‰ tunsi tullimies suomusten naamaa haittaavan, jonka vuoksi
h‰n p‰‰tti menn‰ joelle peseytym‰‰n. Joen ranta oli siksi korkea, ett‰
h‰nen moiselle miehelle k‰vi kovin vaikeaksi kumartua niin alas, ett‰
sai vett‰ k‰dell‰ nostetuksi. Hullunkurista oli n‰hd‰, miten h‰n huojui
ja heilui pysytelless‰‰n tasapainossa.

Silloin kaikui h‰nen korvissaan: -- Nyt k‰skee takavalta. Ruunun
puolesta, hei!

Pieni sys‰ys takaap‰in -- ja esivallan edustaja pulahti veteen,
ennenkuin enn‰tti ‰‰nt‰k‰‰n p‰‰st‰‰. Eritt‰in tyytyv‰isen‰ kepposeensa
kiiruhti Simo Hurtta kaupunkiin, l‰him‰isen talon suojaan. Sielt‰ nurkan
takaa tirkisteliv‰t h‰nen kalpeat kasvonsa uteliaina joelle p‰in.
Onneksi Varasjoki ei ole syv‰. Siin‰ ei ollut vett‰ kuin miehen
vyˆt‰isiin asti. Hieman r‰pistelty‰‰n p‰‰si Juoseppi jaloilleen ja
sitten vasta h‰n oivalsi, ett‰ oli ollut hukkumisen vaarassa, ja alkoi
sent‰hden surkeasti voivotella. Miehi‰ kokoontui kent‰n puoliselle
rannalle, ja sielt‰ kuului jos joitakin ehdotuksia ja neuvoja, miten
Jouto-Juoseppi olisi joesta nostettava.

Jo oli Juoseppi p‰‰ssyt kuiville ja melkein kaikki vesi h‰nen
vaatteistaan valunut, kun kaupustelijat palasivat kaupungista. Kapakalat
olivat todellakin kontin pohjalla ja sielt‰ ne siirtyiv‰t tullimiehen
k‰siin. Antaja viel‰ kehui niit‰ eritt‰in hyviksi.

-- Kyll‰ minulla on sittenkin makuisempia tuolla sein‰ll‰ kuivumassa,
suurenteli Juoseppi ja kantoi tyytyv‰isen‰ lahjat pirttiins‰. Kauppiaat
poistuivat kiireesti.

       *       *       *       *       *

Lieksan kent‰ll‰ olivat kokousp‰iv‰t kuluneet ahkerissa harjoituksissa.
Lomahetkin‰ olivat kohta alkavat k‰r‰j‰t tavallisena keskustelunaineena.
Vallesmannin, Heikki Tanelinpojan, sanottiin kertoneen, ett‰ kreivi
aikoi kysytt‰‰ talonpojilta, suostuisivatko he verojensa kantotavan
muuttamiseen ja sen vakinaiseksi panemiseen. T‰m‰ tieto ei ollut
miehille mieleen, sill‰ he pelk‰siv‰t kaikkia muutoksia. Huhu tiesi myˆs
kertoa, ett‰ kreivi antaisi nuhdella talonpoikia siit‰, ett‰ eiv‰t
olleet tuoneet riitt‰v‰sti hirsi‰ kirkkojen rakentamista varten. Oli
nimitt‰in k‰sky rakentaa kaksi kirkkoa, toinen luterilaisille, toinen
kreikkalaisille. Kreivin sanottiin myˆs aikovan pakottaa kaikkia, jotka
olivat ilmoittauneet kaupungin asujamiksi, pian muuttamaan sinne. Moni
heist‰ asui n‰et maalla nauttien kaupunkilaisen oikeuksia.

N‰m‰ uutiset kulkivat lis‰ttyin‰ miehest‰ mieheen ja paisuivat vihdoin
siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ saivat mielet kuohuksiin, ja Heikill‰ oli t‰ysi tyˆ
saada tovereitaan tajuamaan, ett‰ n‰m‰ muutokset ja m‰‰r‰ykset olivat
kaikkien eduksi, vaikka ne nyt n‰yttiv‰t tuottavan yksityisille
hankaluuksia.

Oli ehditty viimeisen harjoitusp‰iv‰n iltaan. J‰lest‰ puolen p‰iv‰n oli
ollut ampumaharjoitus er‰‰ll‰ aholla. P‰‰llikkˆ ratsasti polkua myˆten
kent‰lle, jossa h‰nen tuli julistaa harjoitukset p‰‰ttyneiksi ja laskea
miehet kotiin.

N‰m‰ riensiv‰t suoraan viidakon l‰pi, Niilo ensim‰isen‰. H‰n aikoi juuri
hyp‰t‰ ojan yli, joka oli kaivettu kent‰n ymp‰ri, kun h‰n horjahti ja
k‰dell‰‰n teki torjuvan liikkeen taap‰in ik‰‰nkuin varoittaakseen toisia
l‰henem‰st‰. N‰m‰ kumminkin tunkeutuivat h‰nen ymp‰rilleen, vaikka
varoen. Siin‰ syntyi melua, kuului kiireist‰ puhetta.

-- Mik‰ siell‰?

-- Viikate on heitetty heinikkoon, varsi pajupehkoa vasten, ja se on
katkaissut Niilolta jalan.

-- Ei ole katkaissut, mutta jalkater‰ss‰ on poikkipuolin syv‰ haava,
aivan luuta myˆten, ja siit‰ vuotaa kovasti verta.

-- Pit‰isi kiiruusti noutaa vanha Sanna. H‰n osaa lukea haavan umpeen
tuossa tuokiossa.

-- Mist‰s se Sanna lˆydet‰‰n?

-- Lieksalassa h‰n nyt on, selitti er‰s poikanen, joka toisten lasten
kanssa oli tullut katsomaan harjoitusten loppua. -- Sinne tuotiin t‰n‰
p‰iv‰n‰ Vuoniolahdesta Sannan parannettavaksi vaimo, joka oli taittanut
k‰tens‰.

P‰‰llikkˆ oli sill‰ v‰lin ehtinyt kent‰lle ja laskeutunut hevosen
sel‰st‰. H‰n tuli l‰hemm‰ ja k‰ski noutamaan Sannaa.

Kertomuksemme aikaan oli, kuten tied‰mme, taikausko aivan yleinen. Jos
ken osasi sitoa vioittuneita j‰seni‰, parantaa haavoja ja tauteja,
pidettiin h‰nt‰ loitsijana, s. o. h‰nen luultiin k‰ytt‰v‰n
yliluonnollisia keinoja. Sanna oli ‰idilt‰‰n oppinut parantamaan
luuvikoja ja muita vammoja ja valmistamaan l‰‰kkeit‰ luonnon antimista.
Siksi h‰nell‰ oli suuri loitsijamaine, ja h‰nen luokseen tulvaili
sairaita l‰helt‰ ja kaukaa.

Kuinka suuresti tarpeellisia tuollaiset ªloitsijatª siihen aikaan
olivat, voimme arvata, kun tied‰mme l‰‰k‰reist‰ olleen sellaisen
puutteen, ett‰ ‰sken perustettuun Turun yliopistoon ei l‰‰ketieteen
professoriksi voitu saada oikeata tohtoria, vaan t‰ytyi ottaa siihen
virkaan er‰s vanha ylioppilas.

Olipa Sannan suureen maineeseen toinenkin syy. Sattui n‰et joskus,
vaikka ani harvoin, ett‰ h‰n joutui omituiseen mielentilaan, ja siin‰
ollessaan h‰n n‰ki enemm‰n kuin muut ihmiset. H‰n tiesi sanoa, mit‰ oli
tapahtunut ja mit‰ tulevaisuudessa tuli tapahtumaan. Mutta maksun edest‰
tahi pyyt‰m‰ll‰ h‰nt‰ ei saatu ennustamaan.

Sannaa odotettaessa kannettiin Niilo kent‰lle. Heikki meni ottamaan
viikatetta maasta. Kun h‰n sit‰ kohotti, vilahti nurmen juuressa jotakin
keltaista. H‰n katsoi tarkemmin. Se oli pieni, pyˆre‰ esine, melkein
kuin nykyajan raha. Sit‰ oli luultavasti kannettu nauhassa, koska sen
reunassa oli reik‰. Oli siin‰ kuvakin. Kilpi ja siin‰ miekka ja ruoska,
ristiss‰ toinen toisensa yli.

P‰‰llikˆn kasvot s‰v‰htivat punaisiksi, kun h‰n n‰ki rahan; mutta h‰nen
jonkun matkan p‰‰ss‰ seisova poikansa kalpeni. Kaikkien katse t‰ht‰si
noita kahta. Talonpojat heittiv‰t tuimia silm‰yksi‰ is‰‰n ja poikaan;
heid‰n k‰tens‰ vavahtelivat. Silloin astui Heikki raha k‰dess‰ p‰‰llikˆn
luo, ojensi sen h‰nelle ja katsoi h‰nt‰ vakavasti silmiin. Toinen otti
rahan, silm‰t maahan luotuina.

Jo saapui Sannakin tytt‰rens‰ tytt‰ren, Leenan taluttamana. Lieksalan
em‰nt‰ oli mukana. H‰n toi vaatteita k‰‰reiksi. Hakumies kantoi
‰mp‰rill‰ kylm‰‰ l‰hdevett‰.

Sanna istuutui m‰tt‰‰lle ja otti kaulastaan nauhassa riippuvan
aivinaisen pussin ja hyvin pienen puuleilin. Pesty‰‰n vikaantuneen jalan
k‰ski h‰n Leenan kaataa leiliss‰ olevaa nestett‰ haavaan. Pikku Leena
oli useasti ollut iso‰itins‰ silm‰n‰ ja apulaisena. H‰n t‰ytti k‰skyn
nopeasti, ja veri lakkasi kuin loihdittuna vuotamasta. Sitten otti Sanna
pussista kaksi rasiaa. Toisessa oli rasvan n‰kˆist‰ voidetta. Sill‰ h‰n
voiteli koko jalkater‰n ja viel‰ pohkeenkin aina polveen asti. Toinen
rasia oli t‰ynn‰ h‰m‰h‰kin verkkoja. Niill‰ Sanna k‰‰ri haavan ja niiden
p‰‰lle pantiin sitten Lieksalan em‰nn‰n tuomat k‰‰reet.

Suurella tarkkaavaisuudella olivat l‰sn‰olijat seuranneet Sannan joka
liikett‰. Siin‰h‰n sai kerran omin silmin n‰hd‰ tuon kuuluisan noidan
taikatemppuja.....

Sanaakaan virkkamatta oli vanhus tehnyt teht‰v‰ns‰, hell‰sti ja varoen
kuten ‰iti sairasta lastaan vaaliessa. Veri oli lakannut vuotamasta.

Mutta mik‰ ªmahtiª sen seisautti, siit‰ eiv‰t katsojat olleet selvill‰.

Esi-is‰mme hyvin tunsivat silm‰n lumousvoiman. He tiesiv‰t, ett‰
ainoalla silm‰yksell‰ saattaa ªmanataª kivut pois, ett‰ katseella voi
ªk‰‰nt‰‰ toisen silm‰tª niin, ett‰ h‰n n‰kee olot ja esineet siin‰
muodossa, jossa niit‰ tahdotaan h‰nelle n‰ytt‰‰. Puhuivatpa he viel‰
ªpahoista silmist‰ª, jotka panevat lapsen itkem‰‰n, karjan kitumaan
j. n. e.

Tuollainen hypnotiseeraaja eli, niinkuin siihen aikaan sanottiin,
loitsija sai kyll‰ verenvuodonkin silm‰nr‰p‰yksess‰ seisahtumaan
pelk‰ll‰ katseellaan. Jos siis Sanna olisi ollut n‰kev‰, niin v‰ki h‰nen
ymp‰rill‰‰n olisi oivaltanut asian; mutta vanhuksella oli silmien
sijalla vain syv‰t kuopat...

Arvasiko Sanna, mit‰ ymp‰rill‰ olijat ajattelivat...? Ei h‰n ainakaan
n‰ytt‰nyt siit‰ v‰litt‰v‰n. Tuskinpa h‰n tiesik‰‰n, ett‰ oli ihmisi‰
ymp‰rill‰.

-- Eikˆ jo l‰hdet‰, mummo? kysyi pikku Leena.

Sanna ei vastannut. H‰nen suupielens‰ alkoivat v‰r‰hdell‰. Rinta
kohoili.

-- Nyt h‰n taas joutuu haltioihinsa, kuiskasi Lieksalan em‰nt‰.

Sanna oli k‰‰nt‰nyt kasvonsa Lieksalaan p‰in ja alkoi matalalla ‰‰nell‰:

-- Niin korkeaa .... ja kaikki tuhkana ... v‰‰ryydell‰ koottu ja
verisill‰ tˆill‰ varattu... Tuli sille sijan valmisti ja tuli sen
sˆi....

Sanna pys‰htyi. H‰n k‰‰ntihe toisaalle. Sammuneilla silmill‰‰n n‰ytti
h‰n katselevan ensin likiseutua, sitten yh‰ kauemmas ja kauemmas. H‰nen
muotonsa ilmaisi ‰‰retˆnt‰ surua ja kauhua. Katsojat tuskin uskalsivat
hengitt‰‰k‰‰n.

H‰n jatkoi puhettaan. Sen kest‰ess‰ haihtui v‰hitellen kauhun ilme h‰nen
kasvoistaan. Synkk‰ suru lieveni, ja lopulta ilo kirkasti vanhuksen
ryppyisen otsan.

-- Ei tied‰ ihminen, sanoi h‰n -- mit‰ toinen p‰iv‰ tuo tullessaan. Ei
tied‰ maan herrat, mit‰ on p‰‰tt‰nyt Herra, joka on kaikkein yli...
Tuosta aikovat kaupunkia... Turhaa... Turhaa...!

-- Voi noita ryysyisi‰ ihmishaamuja, joita n‰lk‰ kalvaa... Leip‰‰,
leip‰‰! Eikˆ ole leip‰‰? Nuo kaikki n‰lk‰‰n n‰‰ntyv‰t .... ja hauta
mustana ammottaa ... niin mustana kuin yˆ...

-- Verta ... voi, kun on paljon verta, eik‰ kukaan sido haavoja... Tulta
siell‰ ja tulta t‰‰ll‰ ... ja paleltaa! Tuli ei l‰mmit‰, se ei luo
valoa... Voi, milloinka t‰m‰ loppuu...?

-- Jo vihdoinkin p‰iv‰ sarastaa....! Veri on kuivunut. Hautojen nurmet
pelloksi kynnet‰‰n... Tuli taas lietsoo l‰mmint‰ ja valaisee... Sampoa
taotaan Karjalassa. Vasara v‰l‰htelee ja alasimelta kipunat
sinkoilevat... Luoja antaa auringon paistaa yli avaran maan, ja
kirkonkellon ‰‰ni kaikuu ... kiitosta ja ylistyst‰...!




II.


Enemm‰n kuin puoli vuosisataa on kulunut siit‰, kun Lieksan kent‰lle
kokoonnuttiin sotaharjoituksia varten. Moni niist‰, jotka sinne
vaelsivat, on jo tehnyt viimeisen matkansa ja p‰‰ssyt lepoon.

Tuonen viikate on t‰ll‰ ajalla korjannut runsaan sadon. Sodat ovat
vaatineet uhrinsa. Niihin on sortunut moni tyˆkykyinen Suomen mies.

Mutta ne, jotka sota s‰‰sti, ja ne, jotka eiv‰t sotilaiksi kelvanneet:
naiset, vanhukset, lapset ja vaivaiset, saivat taistella paljon
tuskallisempaa ja pitk‰llisemp‰‰ taistelua kuin sankari sotatanterella.
Oli kova ottelu, jossa kolmannes Suomen kansasta kaatui. Ja vihollinen,
joka armottomasti ahdisti, oli -- n‰lk‰.

Tuon vihollisen ja sen mukana kulkevien tautien kautta olivat monen
talon asukkaat kuolleet sukupuuttoon. Pellot ja niityt olivat j‰‰neet
metsittym‰‰n ja rakennukset lahomaan. Moni pit‰j‰ oli joutunut niin
autioksi, ett‰ kirkon ovet suljettiin.

J‰lelle j‰‰neet yh‰ jatkoivat taistelua. He tekiv‰t tyˆt‰ toivoen
parempia p‰ivi‰.

Suuresti on muuttunut Lieksan kent‰n ymp‰ristˆ. Somaa, pient‰ Brahean
kaupunkia ei en‰‰ ole olemassa. Viholliset polttivat sen v. 1656.
Raunioille on jo ehtinyt koivikko kasvaa.

On syd‰ntalvi. Laajalta, niin laajalta kuin silm‰ kantaa yli suuren
Pielisen pinnan, yli maiden ja metsien, on lumi levitt‰nyt valkean
vaippansa. Kuutamossa hangen pinta v‰lkkyy, ja puiden oksilla kuura
hopeisena kimaltelee. Yˆn hiljaisuudessa tuntuu kaikki niin autiolta.
Talvinen t‰htitaivas vain mahtavana kaareilee yli elottoman seudun.

Eip‰ se sent‰‰n olekaan aivan eloton! Mahtaa, olla aamupuoli yˆt‰,
koskapahan Lieksalan pirtist‰ tuli tuikkaa...

Mutta eih‰n se olekaan Lieksalan pirtti. Ei n‰y pirtti‰ eik‰ kotaa, ei
saunaa eik‰ navettaa. Uhkea rakennus seisoo niiden sijalla. Outona
ilmiˆn‰ kohoaa se kaksikerroksisena keskell‰ n‰l‰n ja kurjuuden
h‰vitt‰m‰‰ seutua. Sielt‰ se valo n‰kyy er‰‰st‰ yl‰kerran pienest‰
ikkunasta.

Viel‰ toisenkin elonmerkin saattaa tarkka silm‰ huomata kent‰lt‰ k‰sin,
kun katsoo luoteeseen p‰in. Siell‰, noin virstan p‰‰ss‰ mets‰n laidasta,
kohoaa puiden latvojen v‰list‰ savukiemura selke‰‰ taivasta kohti.

Talo se on siell‰kin, vaikka ei niin muhkea kuin Lieksalan pirtin
paikalla. Onhan tavallinen talonpoikaistalo vain. Kaksi isoa pirtti‰,
niiden v‰lill‰ porstua ja porstuan pohjassa kaksi kamaria.

Toinen pirtti l‰mpi‰‰ parhaillaan. Siell‰ kaksi palvelustyttˆ‰ on
leipomisen hommassa.

-- Kuules, Liisa, kysyi nuorempi heist‰ heitt‰en samalla valkoisen
liinan vastik‰‰n alustamansa taikinan yli -- muistatko sin‰ sellaista
aikaa, jolloin kaikki ihmiset arkenakin sˆiv‰t selv‰‰ leip‰‰?

Toinen, joka paraikaa paalikalla ohenteli piirakan kuorta, nosti t‰t‰
laidasta n‰hd‰kseen, joko se kelpaisi, ja kun huomasi sen liian
paksuksi, alkoi taas innokkaasti pyˆritt‰‰ paalikkaa ja sitten vastasi:

-- Kuka nyt semmoista muistaisi. Lieneekˆ niit‰ semmoisia aikoja
ollutkaan. Mutta pelkk‰‰ ruista ja ohraa min‰ sˆin ennen niit‰ suuria
n‰lk‰vuosia. Is‰ll‰ oli mˆkki t‰m‰n talon maalla, ja Rautiais-vainaa oli
hyv‰ is‰nt‰, melkein yht‰ hyv‰ kuin Sormuinen nyt. H‰n ja minun is‰ni
is‰ olivat muuttaneet t‰nne Savosta, kun kaupunki jo oli h‰vitetty.

-- No, Heikki‰ parempaa is‰nt‰‰ ei varmaan ole maailmassa... Mink‰lainen
pojasta tulee, kun on niin korkeat koulut k‰ynyt? Tokkohan en‰‰ muistaa
syˆty‰‰n lusikkaakaan nuolla? Min‰ n‰in kerran herrain syˆv‰n, ja ihan
siposilleen ne heittiv‰t lusikkansa.

-- Eih‰n Heikki-is‰nt‰ olekaan l‰hett‰nyt poikaansa lusikan pesua, vaan
k‰r‰jˆimist‰ oppimaan.

-- Hyv‰nen aika! Semmoistako oikein oppimaan! No, kun h‰n alkaa oppiaan
k‰ytt‰‰, niin hukka meid‰t perii jok'ikisen. Teht‰neekˆ t‰m‰n talon
kivijalkaankin sitten vankikomeroita, jommoisia sanotaan olevan tuolla
majurin hovissa.

-- Eih‰n se sill‰ tavalla k‰r‰j‰‰ k‰y kuin ne muut, vaan se k‰r‰jˆipi
taaksep‰in, kaikki entiselleen, oikealle omistajalleen.

-- No, seh‰n on toista! Osaako sit‰ niinkin p‰in. Sittenp‰ ehken kaunis
Inkerikin saa takaisin perintˆns‰.... Mutta kuolleita ei osata k‰r‰jˆid‰
henkiin. Tulee mies meren takaa, vaan ei tule turpeen alta. Ei
Pˆlkkypuron Matti eik‰ Lieksalan is‰nt‰ en‰‰ elvy t‰lle el‰m‰lle....
Kunpahan tulisi jo t‰n‰ talvena, niin sitten se majuri n‰kisi...

-- Kyll‰p‰ h‰nen sitten k‰skisi joutua! Ei ole kuin kaksi viikkoa
kynttil‰np‰iv‰‰n, ja se kuuluu jo olevan kev‰tt‰...

Tyttˆjen n‰in pakinoidessa alkoi p‰iv‰ sarastaa. Kelme‰n‰ kumotti kuu
taivaan rannalla, ja t‰hti toisensa per‰st‰ katosi sinisen harmahtavaan
verhoon. Ihmisi‰ alkoi liikkua ulkona. Lyhyt talvip‰iv‰ oli tarkasti
k‰ytett‰v‰.

Tuon upean rakennuksen edess‰, jota Pirkko oli hoviksi nimitt‰nyt,
seisoi nuori tyttˆ pidellen suitsista mustaa ratsua, joka levottomasti
kuopi lunta kavioillaan. Tyttˆ n‰ytti yht‰ v‰h‰n kuin koko ªhoviª
kuuluvan t‰h‰n ymp‰ristˆˆn. H‰nen tumma koristelematon pukunsa n‰ytti
pulskalta, jopa kallisarvoiseltakin. Lieneekˆ sen vaikuttanut kantajan
ylpe‰ ryhti vaiko h‰nen sorea vartalonsa. Kankaassa ei ainakaan syy
ollut, sill‰ se oli karkeaa, kotikutoista. Sininen silkkihuivi vain oli
hienointa Persian silkki‰. Oli kai ostettu noilla kuuluisilla Kajaanin
markkinoilla, jonne Arkankelin kautta tuotiin niin paljon muiden maiden
tuotteita sek‰ Euroopasta ett‰ Aasiasta.

Huivi peitti tytˆn p‰‰n, niin ettei tukkaa n‰kynyt, mutta vaaleaksi tuli
sit‰ ajatelleeksi ken kerran oli n‰hnyt tuon hohtavan valkoisen otsan.
Kasvot olivat harvinaisen kauniit.

Mutta mik‰ niiss‰ enemm‰n veti huomiota puoleensa kuin itse muodon
kauneus, oli niiden omituinen ilme. Niiss‰ kuvastui samalla lapsellinen
vienous ja kokeneen ihmisen vakavuus ja p‰‰tt‰v‰isyys. Silmiss‰ loisti
lempe‰ iloisuus; mutta ilons‰teiden keskell‰ v‰ikkyi surun ilme, joka
her‰tti s‰‰li‰. H‰n taputteli hevosta kaulalle.

-- Lento, Lento, seiso nyt hiljaa! Heti l‰hdet‰‰n.

Nopeasti h‰n tarttui satulan nuppuun, asetti toisen jalkansa
jalustimelle ja hypp‰si satulaan. Lento ei k‰sky‰ odottanut. Hyv‰‰
vauhtia, ik‰‰nkuin huvikseen vaan se kuljetti kevytt‰ taakkaansa
Kaupunkinient‰ kohti.

Kaupungin raunioille kasvaneessa metsikˆss‰ hiihti mies. H‰n meni
arvattavasti kalanpyydyksi‰ kokemaan, koskapahan suuntasi kulkunsa
j‰‰lle p‰in ja olallaan kantoi tuurassa vasua.

Hiiht‰j‰ oli n‰ˆlt‰‰n noin 60-vuotias. H‰nell‰ oli kasvoissaan j‰ykk‰,
miltei kova ilme, joka n‰ytti sanovan koko maailmalle:

-- Mit‰ minulla on teid‰n kanssanne tekemist‰? Pysyk‰‰ loitolla minusta.

Hˆmˆtiainen lent‰‰ lehahti pihlajaan h‰nen eteens‰. H‰n vilkaisi siihen.
Hymy v‰r‰hti h‰nen suupieliss‰‰n ja katse muuttui herttaiseksi. Kaikki
tylyys oli kadonnut h‰nen kasvoistaan; mutta hetkeksi vain. Seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ sai h‰nen tummaihoinen muotonsa entisen j‰ykkyytens‰.
Lieneekˆ ihon tummuus ollut aivan luontaista, vai lieneekˆ siihen ollut
muutakin syyt‰, sit‰ oli vaikea arvostella. Puku ainakin n‰ytti
todistavan, ettei sen kantaja pel‰nnyt ªpuhdasta nokeaª. Tuo puku oli
muutoin oikein pakkasta siet‰v‰. Nahasta tehty alusta loppuun. Pieksut
tavalliset, mutta housut, lakki, rukkaset ja takki olivat kaikki lampaan
nahasta, villapuoli sis‰‰np‰in ja p‰‰llist‰ vailla.

Kun h‰n parhaillaan kiersi er‰st‰ kivikasaa, kuului huudahdus. H‰n
katsahti ylˆs. Siin‰ v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ musta hevonen korskuen kohosi
takajaloilleen. Se oli s‰ik‰ht‰nyt tuuralla varustettua nahkapukuista
miest‰. Turhaan koetti satulassa istuva nainen sit‰ hillit‰.

... Nyt se hurjistuneena syˆksyy eteenp‰in. Silloin tarttuu luja k‰si
suitsiin ja pakottaa hevosen pys‰htym‰‰n. Kummastuneena katsahtaa nainen
auttajaansa, ja h‰nen kauniit silm‰ns‰ n‰ytt‰v‰t lausuvan kiitosta jo
ennen kuin huulet ehtiv‰t sit‰ tehd‰.

Mutta mik‰ h‰neen nyt tuli? Mit‰ h‰n on n‰hnyt vieraassa, joka h‰nt‰
noin suututtaa tahi s‰ik‰hytt‰‰? H‰n tempaa suitset toisen k‰sist‰, ja
hevonen l‰htee laukkaamaan j‰‰t‰ kohti, niin ett‰ lumi tuiskuna tupruaa
sen ymp‰rill‰.

ƒllistyneen‰ j‰i hevosen pys‰ytt‰j‰ katsomaan poistuvaa ratsua ja
naista, joka istui satulassa niin varmasti kuin olisi ollut siihen
valettu. Oliko tuo ihana olento ihminen vai oliko se talven kylm‰
haltiatar, joka ratsasti kautta huurteisen valtakuntansa? Mutta nuo
loistavat silm‰t, nuo hehkuvat posket, eiv‰th‰n ne olleet kylm‰n
n‰kˆiset.... Vaan miksi h‰n ei ollut kiitt‰nyt avusta? Miksi h‰n oli
pel‰stynyt?

Tulokas, joka seisoi siin‰ ihmeiss‰‰n, ei suinkaan n‰ytt‰nyt
pelottavalta. Komea nuorukainen, puku siisti kuin herrasmiehell‰, laukku
sel‰ss‰ ja miekka vyˆll‰. Katse suora ja rehellinen, kenties v‰h‰n
liiaksi vakava noin nuorelle miehelle.

Jo huomasi h‰n kalastajan.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰.

-- Jumal' antakoon.

-- Ka, Pentti! Terve! Ja herrasmies ojensi k‰tens‰.

-- Oletko yst‰v‰ vai vihollinen? Min‰ en anna k‰tt‰ kuin yst‰v‰lle.

-- Etkˆ sin‰, Pentti, tunne Sormulan Tuomasta, jolle olet niin monta
hyv‰‰ kalapaikkaa neuvonut?

-- Tuomasko? Ka, kun olet tullut niin isoksi. Terve! ja mit‰ kuuluu?

-- Kuulumiset ovat niin kaukaa, ettei tied‰, onko kaikessa per‰‰k‰‰n.

-- Onko rauha maassa?

-- Pelk‰‰np‰, ett‰ on sodan aatto jo Karjalassakin.

Pentin muoto taas synkistyi, kun h‰n viittasi hoviin p‰in.

-- Tuosta se talo h‰visi.

-- Mitenk‰ se h‰visi.

-- Paloi.

-- Miss‰ on talonv‰ki?

-- Sikke ja Risto asuvat minun kanssani tuolla takamaalla entisten
sysimiesten pirtiss‰.

-- Miss‰ ovat is‰nt‰ ja em‰nt‰?

-- Mullassa.

Tuomas tunsi vanhastaan Pentin harvapuheiseksi. H‰n oli nyt puhunut
tavattoman paljon, ja Tuomas tahtoi j‰tt‰‰ h‰net rauhaan. Silloin
juolahti h‰nen mieleens‰ taannoinen tapaus.

-- Kuka oli tuo nainen, joka ratsasti j‰‰ll‰?

-- Hovin Inkeri.

-- Vai niin. Hyv‰sti nyt! Kyll‰ kohta tapaamme.

Pentti kiiruhti matikka-avannoille ja Tuomas kotiaan kohti. Pentin sana
ªmullassaª kaikui h‰nen korvissaan. Pentti ei ollut virkkanut sanaakaan
h‰nen is‰st‰‰n. Ent‰, jos h‰nk‰‰n ei en‰‰ el‰nyt.

       *       *       *       *       *

Heikki Sormuinen oli vanhoillaankin sama arvossa pidetty mies kuin
nuorena ollessaan. H‰nt‰ kohtaan ei oltu uskallettu harjoittaa
laittomuuksia, jotka muutoin n‰in‰ laittomuuden aikoina olivat niin
tavallisia. Vaan h‰n n‰ki toisten k‰rsiv‰n kauheaa v‰‰ryytt‰ eik‰ voinut
heit‰ auttaa, h‰n kun oli liian vanha l‰hte‰kseen puhumaan heid‰n
puolestansa. Ja jos olisi l‰htenyt, tuskinpa h‰nt‰ olisi uskottu enemm‰n
kuin hallituksen m‰‰r‰‰mi‰ virkamiehi‰. Siksip‰ oli h‰n p‰‰tt‰nyt
l‰hett‰‰ nuorimman poikansa, Tuomaan, Turkuun kouluun.

-- En min‰ sinusta virkamiest‰ tahdo, oli ukko sanonut pojalle erotessa
-- vaan min‰ tahdon, ett‰ saisit oppia yht‰ paljon kuin he ja kykenisit
puhumaan maan valloille meid‰n talonpoikain puolesta. Kerro heille,
miten t‰‰ll‰ v‰kivalta hallitsee. Ja kun kerran palajat n‰it‰ peltoja
kynt‰m‰‰n, niin tuo tullessasi tieto, ett‰ laki on turvattoman turva ja
v‰‰rintekij‰n kostaja.

Tuomas oli ollut poissa kotoa kymmenen vuotta. H‰n oli hyvin edistynyt
opin tiell‰. Alussa oli tosin ollut vaikeata aivan toisenlaiseen tyˆhˆn
tottuneelle nuorukaiselle istua p‰iv‰kaudet kirjojen ‰‰ress‰. Kotikuusen
humina oli usein johtunut h‰nen mieleens‰ ja siit‰ karkoittanut kreikan
ja latinan ja vienyt ajatukset kauas Karjalan salomaille. H‰n oli
muistanut kotiseutunsa sorrettua kansaa; h‰n oli ajatellut ahkeraa
talokasta, joka joutui mieron tielle, kun uusi veronkantaja kiskoi verot
toistamiseen samana vuonna. H‰n oli muistanut is‰ns‰ j‰‰hyv‰issanat ja
... h‰n oli taas innolla ryhtynyt tyˆhˆn.

Muutamien vuosien kuluttua h‰n jo saattoi antaa opetusta alottelijoille
ja siten ansaitsi h‰n sen verran, mink‰ elatuksekseen tarvitsi.
Ylioppilaaksi tultuaan tutki h‰n lakitiedett‰. Sill‰ tavoin luuli h‰n
parhaiten valmistuvansa is‰ns‰ m‰‰r‰‰m‰‰ teht‰v‰‰ varten.

Tuli sitten aika, jolloin Turussakin alettiin pel‰t‰ vihollisen
hyˆkk‰‰v‰n maahan. Ylioppilaat harjoittelivat sotapalvelusta varten. Ja
mik‰li sotainen innostus kasvoi, sit‰ laimeammaksi k‰vi tieteiden
palvelus. Sana ªsotaª oli kaikkien huulilla. Sotaa pel‰ttiin. Sotaan
valmistauttiin. Tuomaskin oli innolla ottanut osaa sotaharjoituksiin.
P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ kasvoi h‰ness‰ halu p‰‰st‰ kotipuoleen.

-- Siell‰ minua tarvitaan, vanhan is‰ni luona, jos vihollinen maahan
karkaa, oli h‰n sanonut kumppaneille hyv‰sti‰ heitt‰ess‰‰n.

Joulukuussa 1709 oli h‰n ratsain l‰htenyt Turusta. Rantasalmen
it‰rajalla oli h‰nen t‰ytynyt luopua hevosestaan, kun harvaan asutussa
ja puutteenalaisessa maassa oli vaikea saada sille muonaa. Suksilla oli
h‰n sitten jatkanut matkaansa.

Kovasti sykki matkamiehen syd‰n, kun h‰n hiiht‰‰ sujahutti kotipihalle.
H‰n asetti sukset pirtin sein‰‰ vasten. Tyˆmies kulki pihan poikki.
Tuomas k‰tteli h‰nt‰ ja kysyi kuulumiset; mutta sit‰, joka painoi h‰nen
mielt‰ns‰: ªviel‰kˆ is‰ el‰‰?ª sit‰ h‰n ei kysynyt. H‰n astui porstuaan.
Siell‰ tulikin is‰ h‰nt‰ vastaan.

Paljon oli is‰ll‰ ja pojalla toisilleen sanomista. Tuomas kertoi sodan
kuulumisista, kahdennentoista Kaarlen voitoista ja tappioista. H‰n
kertoi tˆist‰‰n ja toimistaan opintoajallaan. H‰n oli k‰ynyt sek‰
maaherran ett‰ presidentin luona Turussa pyyt‰m‰ss‰ oikeutta Karjalan
kansalle.

-- Kun sota on loppunut, ryhdyt‰‰n toimiin.

-- Jahka rauha saadaan, niin sitten... oli tullut vastaukseksi.

-- Niin, rauha, rauha! Oi, jospa saisin kuulla sen sanoman, ennenkuin
silm‰ni ummistan! huokasi Heikki vanhus. Ja h‰n alkoi kertoa, miten
n‰in‰ kymmenen‰ vuonna v‰kivalta oli viett‰nyt verisi‰ riemujuhlia. H‰n
tiesi mainita tˆit‰ niin hirvitt‰vi‰, ett‰ pˆyristytti kuulla niist‰
kerrottavan.

-- Mitenk‰ semmoinen vankka talo kuin Lieksala saattoi niin lopen
h‰vit‰? kysyi Tuomas.

-- Vankat olivat aseetkin, joilla siihen iskettiin. Kalman voimat siin‰
olivat apulaisena, selitti Heikki.

-- Muistathan, ett‰ majuri Affleck, jota kansan kesken sanotaan Simo
Hurtaksi, sai Lieksan hovin haltuunsa Salomon Engbergin j‰lkeen.
Arentimaatpa eiv‰t olleet h‰nen mielest‰‰n kylliksi laajat. H‰n tahtoi
niihin yhdist‰‰ Lieksalan tilukset. Ja Lieksalan talo oli h‰nelle
alituisena silm‰tikkuna, sen sijalla kun olisi ollut niin pulska paikka
hovin rakennukselle.

Siit‰ on nyt ummelleen seitsem‰n vuotta, kun er‰‰n‰ hein‰kuun p‰iv‰n‰
majuri Affleck tulla pˆl‰hti Lieksalaan. H‰n m‰‰r‰si ainoan kotona
olevan t‰ysi-ik‰isen pojan, Samulin, sotav‰keen. Vuotta ennen oli h‰n
konnan keinoilla saanut vanhimman pojan, Antin, l‰htem‰‰n
sotapalvelukseen. Eik‰ h‰nest‰ sittemmin ole mit‰‰n kuultu. Is‰nt‰ pyysi
saada pit‰‰ Samulin kotona, kun toinen pojista oli vasta seitsenvuotias,
lupasipa hankkia miehen sijaankin. Mutta siin‰ ei esteleminen auttanut.
Samulin t‰ytyi l‰hte‰. Ja sille tielle h‰nkin j‰i.

Samalla oli majuri tahtonut ostaa Lieksalaa ja tarjonnut siit‰ aivan
mit‰tˆnt‰ hintaa. Mutta Juho oli sanonut pit‰v‰ns‰ maataan rahaa
kalliimpana.

Kuukautta myˆhemmin oli majuri tullut uudestaan ja tahtonut vaihtaa
Lieksalaa er‰st‰ taloa vastaan, joka h‰nell‰ oli Paltamossa. Siihenk‰‰n
ei Juho ollut suostunut, vaan oli sanonut tahtovansa j‰tt‰‰ isiens‰
konnun perinnˆksi lapsilleen.

-- Sep‰h‰n n‰hd‰‰n, oli majuri karjaissut ja paiskannut oven kiinni
l‰htiess‰‰n.

Seuraavan p‰iv‰n iltana, kun Lieksalan is‰nt‰ palasi salolta, jossa h‰n
oli k‰ynyt palohalmettaan katsomassa, tuli majuri kahden rengin kanssa
h‰nt‰ vastaan.

-- T‰n'iltana ei is‰nn‰ll‰ ole kiirett‰ perintˆtilallensa, sanoi majuri.
-- Miehet, sitokaa h‰net!

Rengit t‰yttiv‰t k‰skyn. Sitten komensi majuri toisen rengeist‰
kiipe‰m‰‰n nuoreen pet‰j‰‰n ja sitomaan vahvan kˆyden sen latvaan.
Kˆydell‰ taivutettiin pet‰j‰n latva alas ja siihen sidottiin Lieksalan
is‰nt‰ niin lujaan, ettei voinut liikuttaa k‰tt‰ eik‰ jalkaa. Pet‰j‰n
annettiin sitten kimmota alalleen ja siit‰ karsittiin kaikki oksat.

Alussa oli is‰nt‰ aikonut puolustautua, mutta huomattuaan aseelliset
vastustajansa oli h‰n heitt‰nyt sen aikeen ja ollut aivan vaiti, kunnes
n‰ki ruvettavan puuhun sitomaan. Silloin oli alkanut rukoilla. Affleck
ei ollut vastannut sanaakaan rukouksiin. Vasta sitten, kun h‰nen uhrinsa
puun latvassa huojui taivaan ja maan v‰lill‰, oli h‰n irvist‰nyt
pilkallisesti ja huutanut:

-- Nyth‰n olet oikein juurtunut isiesi kontuun. Koeta pysytell‰ siin‰
niin kauan kuin el‰t.

Juho ponnisti ep‰toivoissaan kaikki voimansa saadakseen nuorat poikki.
J‰nteet paisuivat. Kasvot k‰viv‰t sinert‰v‰n punaisiksi. Silm‰t
pullistuivat ja suusta pursui vaahto. Mutta nuora ei katkennut. Se vain
viilteli syv‰‰n miesparan ruumista. Yˆlepakoita alkoi lennell‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n, ja huuhkajan ‰‰ni kuului l‰heisyydest‰.

Lieksalassa ei h‰t‰ilty is‰nn‰n viipymist‰. H‰n oli l‰htiess‰‰n ottanut
ev‰st‰ mukaansa ja sanonut, ett‰ jos vilja n‰ytt‰‰ kypsyneelt‰, niin h‰n
menee salon perill‰ olevaan mˆkkiin hakemaan leikkuuv‰ke‰ eik‰ tule
kotiin, ennenkuin halme on leikattu.

Seuraavana p‰iv‰n‰ olivat Pˆlkkypuron lapset marjassa. He tiesiv‰t hyv‰n
vatukon kaukana mets‰ss‰ ja p‰‰ttiv‰t menn‰ sinne kes‰n viimeisi‰
vattuja poimimaan. Vatukkoa l‰hetess‰‰n he kuulivat kummallista
uikutusta. He hiipiv‰t ‰‰nt‰ kohti ja n‰kiv‰t ihmisen kiikkuvan karsikon
latvassa. Kauhistuneina riensiv‰t he kotiin kertomaan asiata. Sielt‰
vietiin sana heti Sormulaan ja Lieksalaan, ja joukolla l‰hdettiin
ihmett‰ katsomaan.

Kun Juho saatiin alas puusta, oli h‰n puoleksi tunnotonna. Paarilla
h‰net kotiin kannettiin. Onneksi ei vanhan Samulin tarvinnut n‰hd‰ sit‰
surkeutta. H‰n oli kuollut vuotta ennen... Juho ei en‰‰ tullut
terveeksi. Pˆlkkypuron Leena, joka niinkuin tied‰t, mummovainajaltaan on
oppinut voiteita keitt‰m‰‰n, koetti kyll‰ parastaan, mutta ei siit‰
paljon apua ollut. Haavat kyll‰ paranivat, mutta j‰rki ei tullut
entiselleen. Hengenahdistaja rupesi yh‰ enemm‰n vaivaamaan, ja Juho
kuoli sitten joulun aikana.

T‰h‰n ei majurin vaino loppunut. H‰n tahtoi h‰vitt‰‰ Lieksalan
perinjuurin, jotta saisi rakentaa hovinsa sen sijalle.

Laskiaisen aikaan ilmestyi h‰n taas n‰ille maille. Pelko kulki h‰nen
mukanaan. Olihan h‰nest‰ sanottu jo lapsena, ªminne h‰n vaan p‰‰see,
sielt‰ pahoja kuuluuª. Eik‰ ollutkaan pelko turha.

Muutamana yˆn‰, kun meid‰n renki meni hevosia katsomaan, n‰ki h‰n tulen
leimuavan Lieksalassa p‰in. Me kiiruhdimme kaikki sinne. Ei siell‰ ollut
muuta tekemist‰ kuin korjata ihmiset ja el‰imet hangelta. Lieksalan
perheest‰ ei ollut muita l‰mpim‰‰n saatettavia kuin kaksitoistavuotias
Sikke ja seitsenvuotias Risto. Em‰nt‰ oli s‰ik‰ht‰nyt niin kovasti, kun
kuuli huudon ªtuli on irtiª, ett‰ oli kaatunut hengetˆnn‰ lattialle.
Tuli jo nuoleksi seini‰, eik‰ lapsilla ollut muuta neuvoa kuin kantaa
‰iti ulos. Taakka oli liian raskas seitsenvuotiaalle. Siit‰ p‰ivin
rupesi Risto k‰ym‰‰n kyttyr‰selk‰iseksi. Sikke sai pahan ysk‰n, kun
puoli alastonna ja avojaloin niin kauan tuli hangessa seisomaan. Eikˆ se
ysk‰ viene h‰nt‰ hautaan? Nyt on h‰n jo vuoteen omana.

Pirtti ja talli olivat syttyneet yhtaikaa. Pentti oli kiiruhtanut
talliin ja toiset palvelijat navettaan el‰imi‰ pelastamaan.

Vanha Lieksalan em‰nt‰ oli kasvattanut orvoksi j‰‰neen Pentin niinkuin
oman lapsensa, ja nyt t‰m‰ palkitsee hyv‰t tyˆt h‰nen lastensa lapsille.
Pentti on ollut Sikell‰ ja Ristolla is‰n‰ ja ‰itin‰. Nytkin h‰n p‰iv‰t
k‰y kalalla ja mets‰st‰m‰ss‰ ja yˆt valvoo sairaan vuoteen ‰‰ress‰.

-- Ja kaiken t‰m‰n kurjuuden synnytt‰j‰ on vapaa, on rankaisematta!
huudahti Tuomas.

-- Niin on viel‰, vastasi Heikki -- mutta kuka tiet‰‰, miten kauan.
Affleck on hirmutˆill‰‰n niin kiihottanut mielet, ett‰ pieninkin
v‰‰rinteko h‰nen puoleltaan vaikuttaa kuin kipuna tappurakuontalossa.
Yrjˆ veljesi k‰vi t‰‰ll‰ joulun pyhin‰. H‰n kertoi nurmekselaisten
olevan valmiina mill‰ hetkell‰ tahansa nousemaan yhten‰ miehen‰ sortajaa
vastaan.

       *       *       *       *       *

Ensim‰isen‰ arkena l‰ksi Tuomas Pentin pirtille. Oli aamupuoli p‰iv‰‰.
Pakkanen paukahteli pirtin seiniss‰ Tuomaan tarttuessa ovenripaan. Ovi
oli ulkopuolelta linkussa. Tuomas jo mieli k‰‰nty‰ pois ovelta ...
silloin kuuli h‰n heikon ysk‰yksen sis‰puolelta.

-- Sikke on yksin kotona ja ovi on susien t‰hden suljettu, arveli h‰n ja
astui sis‰‰n.

Pirtti l‰mpisi parhaillaan. Noin puolitoista kyyn‰r‰‰ korkealta
lattiasta oli huone t‰ynn‰ savua. Savukiemurat leijailivat kepe‰sti
paeten toinen toistaan, ne kohosivat kohti karstaista kattoa ja nousivat
vihdoin patsaana lakeisesta tuulen hajoteltaviksi.

-- Kuka siell‰ on? kysyi heikko ‰‰ni uunin kupeelta.

--- Min‰, Sormulan Tuomas. Ja tulija meni ‰‰nt‰ kohti n‰ytt‰yty‰kseen.
Huoneessa oli n‰ht‰v‰sti valvottu pitki‰ puhteita, koska oli niin paljon
p‰reen hiilt‰ lattialla. V‰h‰n savussa t‰hystelty‰‰n huomasi Tuomas
uunin kupeella vuoteen ja sen vieress‰ matalan jakkaran. Sille h‰n
istuutui, ja kun v‰h‰n painoi p‰‰t‰‰n alasp‰in, oli h‰n savurajan
alapuolella. Nyt h‰n saattoi n‰hd‰ vuoteella lep‰‰j‰nkin. Sairas oli
ottanut kasvoiltaan karkean, ryysyisen peitteen, jota h‰n savun t‰hden
piti siin‰ uunin l‰mmitess‰. Kasvot olivat kalpeat ja kuihtuneet. Kuka
olisi voinut uskoa, ett‰ t‰m‰ oli entinen punaposkinen, pyˆre‰kasvoinen
Lieksalan Sikke. H‰n ojensi laihan k‰tens‰.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Sikke!

-- Jumal' antakoon, Tuomas.

-- Eikˆ sinua palella, kun t‰‰ll‰ on niin kylm‰? kysyi Tuomas.

-- Ei kovin. Kyll‰ t‰‰ll‰ tulee l‰mmin, kunhan lakeinen saadaan kiinni.

Tuli taas ysk‰n kohtaus. Kun se helpotti, jatkoi Sikke puhetta:

-- Pentti on pyydyksill‰ ja Risto on ollut monta p‰iv‰‰ Pˆlkkypurolla
Leenan hierottavana. T‰n‰‰n h‰nen pit‰isi tulla kotiin.

-- Miten sin‰, Sikke, tulet toimeen n‰in yksin koko pitk‰t p‰iv‰t?

-- Enh‰n min‰ ole yksin, kun Risto on kotona ja hovin Inkeri k‰y melkein
joka p‰iv‰ ja Pˆlkkypuron pikku Sannakin tulee, kun vaan pakkaselta
tarkenee. Ne hoitavat minua ja sitten... Annapas minulle vakka tuolta
penkin alta!

Tuomas toi vakan.

-- Katso t‰t‰! Sikke otti vakasta vanhaan pumpulihuiviin k‰‰rityn kirjan
ja ojensi sen Tuomaalle. Se oli tuo vuonna 1701 painettu suomalainen
virsikirja.

-- Kenelt‰ t‰m‰n olet saanut?

-- Se on Inkerin kirja. H‰n on opettanut Sannaa ja minua lukemaan sit‰.
Ja Sanna osaa veisatakin. H‰nell‰ on niin hele‰ ‰‰ni.

-- Onko Inkeri majurin tyt‰r? kysyi Tuomas vitkastellen, ik‰‰nkuin
pel‰ten myˆnt‰v‰‰ vastausta.

-- Ei toki! Voi kun on jano! Tuopissa penkill‰ olisi maitoa....

Tuomas toi maitotuopin. Juotuansa lep‰si sairas kotvasen aikaa. Sitten
jatkoi:

-- Inkerin ‰iti kuuluu olevan v‰h‰n sukua majurille, ja Inkerin is‰ on
kerran pelastanut majurin hengen. He ovat ennen olleet hyvin rikkaita;
mutta Inkerin pienen‰ ollessa on kuningas ottanut heilt‰ hovit ja maat,
ett‰ ei j‰‰nyt kuin yksi pieni talo. Siin‰ he sitten ovat asuneet,
kunnes Inkerin is‰ on kuollut. Inkeri on silloin ollut
viisitoistavuotias. Silloin on majuri tullut ja sanonut, ett‰ kun ovat
sukua ja kun Inkerin is‰ on pelastanut h‰nen henkens‰, niin heid‰n pit‰‰
muuttaa asumaan h‰nen hoviinsa Kiteelle. Ei leski eik‰ Inkerik‰‰n ole
tahtonut muuttaa; mutta majuri ei ole heitt‰nyt heit‰ rauhaan, ennenkuin
on saanut heid‰t muuttamaan. Sitten h‰n on ottanut heid‰n karjansa ja
rahansa ja hopeansa. Yhden hevosen on Inkeri vain saanut pit‰‰. Kolme
vuotta Kiteell‰ asuttuansa on heid‰n t‰ytynyt muuttaa t‰nne ja t‰‰ll‰ he
ovat olleet jo nelj‰tt‰ vuotta. Inkerin ‰idin pit‰isi t‰‰ll‰ hoitaa
taloutta, mutta h‰n on tullut niin kivulloiseksi, ettei jaksa paljon
mit‰‰n.

-- Nyt sin‰ et saa puhua en‰‰, Sikke. Sin‰ v‰syt siit‰, ja ysk‰ tulee
pahemmaksi, muistutti Tuomas.

Sill‰ v‰lin olivat kek‰leet uunissa palaneet loppuun. Savu oli
haihtunut. Tuomas veti hiilet uunista, istui viel‰ v‰h‰n aikaa ja pani
sitten lakeisen kiinni.

-- Kunhan ei Risto nyt tulisi, h‰t‰ili Sikke. -- Kuule, Tuomas, jos n‰et
Riston kotimatkalla niin el‰ mene h‰nt‰ puhuttelemaan. H‰n luulisi
vieraaksi...

-- Eikˆ h‰n sitten tahdo vieraita puhutella?

-- Kyll‰ ... mutta kun sin‰ n‰yt‰t v‰h‰n herralta... Risto luulee
kaikkia herroja majurin tovereiksi ja h‰n tulee aina niin kummalliseksi,
kun semmoisia n‰kee. H‰nen p‰‰ns‰ menee sekaisin, ja h‰n alkaa mietti‰
kostoa.

Tuomas muisti hovin Inkerin k‰ytˆksen Kaupunkiniemell‰ ja sanoi:

-- Herroja taitavat t‰‰ll‰ tervej‰rkisetkin kammoksua. Hyv‰sti t‰ll‰
kertaa Sikke!

Sikke oli ollut oikeassa puhuessaan Ristosta. Risto oli kummallinen.
Mit‰ vanhemmaksi h‰n tuli ja mit‰ suuremmaksi kyttyr‰ kasvoi, sit‰
katkerammaksi k‰vi h‰nen mielens‰. Ensim‰lt‰ oli h‰n joskus osoittanut
kiitollisuutta hyv‰ntekij‰lleen, mutta viime vuosina oli h‰n k‰ynyt niin
harvapuheiseksi, ett‰ siin‰ voitti itse Pentinkin. Ainoa, joka viel‰
joskus sai h‰net hymyilem‰‰n ja puhumaan muutaman sanan, oli Pˆlkkypuron
pieni Sanna. Sannalle ei Risto koskaan ollut osoittanut
nurjamielisyytt‰. Ja kun Sanna istui Siken vuoteen ‰‰ress‰ ja lauleli,
saattoi Risto tuntikaudet katsoa tuijottaa h‰neen.

       *       *       *       *       *

Viikot vieriv‰t. Kev‰inen aurinko valmistelihe taittamaan talven valtaa.
Entisess‰ sysimiesten pirtiss‰ valmistihe Sikke poisl‰htˆˆn. H‰n
heikkeni p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Yst‰v‰t kokivat helpottaa h‰nen k‰rsimisi‰ns‰
niin paljon kuin suinkin taisivat. Tuomaskin n‰htiin melkein joka p‰iv‰
Pentin pieness‰ pirtiss‰. H‰n toi sairaalle mit‰ parasta oli Sormulan
ruoka-aitassa. Inkeri toi ‰itins‰ valmistamia l‰‰kkeit‰. Yhteinen
rakkauden tyˆ teki n‰ist‰ molemmista pian yst‰vykset. Yhdess‰ he
iloitsivat jokaisesta n‰enn‰isest‰ parantumisesta. Yhdess‰ surivat, kun
tauti kovasti kouristi. Yhdess‰ he sitten kotimatkalla tekiv‰t pitki‰
hiihtoretki‰. Kun tuli kier‰ j‰‰, ratsastivat he pitkin Pielisen
j‰hmettynytt‰ pintaa.

Hanget sulivat. Lieksanjoki loi j‰‰peitteens‰. Koski kohisi entist‰
kovemmin, ja aallot loiskivat Kaupunkiniemen rantaa vasten. Kev‰t oli
tullut. Ei Tuomas eik‰ Inkerik‰‰n milloinkaan ennen ollut huomannut
kev‰tt‰ niin ihanaksi. Heill‰ oli kev‰t syd‰mess‰....

Lieksan hovin kartano oli, kuten ennen on mainittu, kaksikerroksinen.
Kivijalka oli korkea, ja siin‰ oli kellareja. Kansan kesken kulki
puheita, ett‰ niit‰ ei k‰ytetty ainoastaan nauriin ja oluen
s‰ilytyspaikoiksi, vaan ett‰ niiden pimeiss‰ komeroissa kitui
ihmisi‰kin... Sellaisia, joita majuri tahtoi kaikessa hiljaisuudessa
saada p‰ivilt‰ pois.

Alakerrassa ei ollut muita asuinhuoneita kuin iso tupa kummassakin
p‰‰ss‰. Niit‰ erotti pitk‰ porstua. Sen pohjassa joen puolella oli kaksi
tilavaa huonetta, joista toista k‰ytettiin jyv‰-, toista ruoka-aittana.
Aittojen v‰lill‰ oli leve‰ sola, josta ovi vei joen puolelle
karjapihaan. Porstuan sillassa oli luukku, josta mentiin kellareihin.
Vihamiehi‰ ja varkaita pel‰ten oli Affleck asettanut s‰ilytyshuoneet
asuinhuoneiden v‰liin. Ruoka-aitan ja mets‰n puolisen tuvan v‰lill‰
johtivat portaat yl‰kertaan. T‰m‰ oli jaettu samalla tavalla kuin
alakerta, paitsi ett‰ siin‰ oli kaksi asuinhuonetta rinnatusten
kummassakin p‰‰ss‰. J‰rven puoliset huoneet olivat majuria ja h‰nen
vieraitaan varten. Mets‰n puolisissa huoneissa asui Inkeri ‰itineen.
Yl‰kerran s‰ilytyshuoneita k‰ytettiin vaate-aitoiksi.

Yl‰kerrassa olivat hovin huoneet hyvin hatarat, niin ettei niiss‰ liioin
l‰mmin pysynyt, kun tuisku sein‰‰n soi. Inkerin ‰iti oli kylmiss‰
huoneissa saanut taudin, ja jokainen talvi sit‰ pahensi. V‰list‰ oli h‰n
vuoteen omana viikkokaudet, ja Inkerin t‰ytyi silloin pit‰‰ huolta
taloudesta.

Kirkas kev‰inen p‰iv‰ oli puolessa. Hovin asukkaat olivat ‰sken syˆneet
p‰iv‰llist‰, ja palvelijat viipyiv‰t viel‰ tuvassa. Inkeri seisoi
vaateaitassa ja punnitsi puupuntarilla jauhoja Pˆlkkypuron Leenalle.
T‰m‰ oli kehr‰nnyt saran loimia talon tarpeeksi ja sai jauhoissa
palkkansa.

Silloin kuului komentava ‰‰ni alakerrasta:

-- Jyrki, kanna aseet ja matkalaukku minun huoneeseeni ja anna hevosille
kauroja!

Inkeri kalpeni, ja Leenalta oli v‰h‰ll‰ jauhopussi pudota k‰sist‰.

Majuri siell‰ puheli, ja Jyrki, jolle k‰skyt annettiin, oli h‰nen
renkins‰ ja apulaisensa kaikissa ilkitˆiss‰. Jyrki oli tavattoman
voimakas ja tavattoman julma. H‰n oli aina Affleckin mukana sek‰ kotona
ett‰ matkoilla.

-- Voi, mit‰h‰n taas tapahtuu, kun nuo ovat liikkeell‰? vaikeroi Leena.

Jyrki tulla tˆmisti kapineita kantaen yl‰kertaan, ja majuri j‰i
v‰entupaan vaatimaan tili‰ rengeilt‰ heid‰n tˆist‰‰n sitte h‰nen viime
k‰yntins‰. Semmoinen oli h‰nen tapansa. Ja voi sit‰, joka tilinteossa
joutui moitteen alaiseksi!

Seuraavana aamuna nousi Inkeri aikaisin, toimitti taloustyˆt ja hoiteli
sairasta ‰iti‰‰n. Sitten h‰n l‰ksi Sikke‰ katsomaan.

T‰m‰ makasi silm‰t kiinni. Loppu n‰ytti l‰hestyv‰n. Inkeri olisi
mielell‰‰n viiv‰ht‰nyt yst‰v‰n kuolinvuoteella, mutta h‰n ei uskaltanut
nyt, kun majuri oli mailla.

Tuomas l‰ksi Inkerin kanssa. Kun he olivat tulleet puoliv‰liin
kotimatkaa, ratsastaa karahutti joku heid‰n sivuitsensa. Se oli majuri.
Ohi tultuaan pyˆr‰hytti h‰n hevosensa ja tervehti kohteliaasti silm‰t
sirrallaan ja ilke‰ hymy ohuilla huulillaan. Sanaakaan virkkamatta
k‰‰nsi h‰n taas hevosensa ja ratsasti pois.

Iltapuolella, kun Inkeri istui ‰itins‰ vuoteen ‰‰ress‰, astui majuri
viereiseen huoneeseen. ƒiti siit‰ s‰ik‰hti niin, ett‰ rupesi vapisemaan,
ja Inkerin piti menn‰ majuria puhuttelemaan.

H‰nen tuli ‰itins‰ puolesta tehd‰ tili taloudesta, lehmist‰ ja
lampaista, kehruuksista ja kankaista. Majuri n‰ytti olevan tyytyv‰inen
kaikkeen. H‰n oli yst‰v‰llisen liukas.

ƒkki‰ k‰‰nsi h‰n puheen toisaalle. H‰n valitti rahvaan
tottelemattomuutta ja viekkautta. H‰n moitti heid‰n tˆrkeit‰ tapojaan.

-- N‰in eilen, sanoi h‰n sitten -- sinun seurustelevan er‰‰n miehen
kanssa, jonka is‰ll‰ on ollut suuri vaikutusvoima noihin uppiniskaisiin
ihmisiin. Kansa kuuluu odottavan pojasta is‰n vertaista. Mutta h‰n olisi
tyhm‰, jos k‰ytt‰isi valtaansa samalla tavalla kuin is‰. Min‰ tahtoisin
antaa h‰nelle hyvi‰ neuvoja. Mutta h‰nen pit‰‰ ensin saada tiet‰‰, ett‰
min‰ olen h‰nen yst‰v‰ns‰. Tuommoinen valkea kyyhkynen, kuin sin‰, voi
saada suuria aikaan. Houkuttelepas h‰net t‰h‰n. kyyhkyslakkaan, niin
annan sinulle anteeksi, ett‰ annoit rukkaset luutnantille ja kirjurille.

Inkeri oli punastunut, kun tuli puhe Tuomaasta. Kuullessaan majurin
ehdotuksen oli h‰n kavahtanut istuimeltaan. -- Tuomas majurin yst‰v‰! Ja
h‰nt‰kˆ verrattiin luutnanttiin ja kirjuriin! N‰m‰ olivat majurin
juomaveikkoja ja k‰tyrej‰. He olivat yht‰ julmia ja yht‰ rivoja kuin
h‰nkin; mutta v‰hemm‰n lahjakkaina he eiv‰t kyenneet harjoittamaan
v‰‰ryytt‰ niin suuressa m‰‰r‰ss‰ kuin h‰n.

Inkeri tiesi, ett‰ mainitut miehet olivat tarjonneet Affleckille hyv‰n
palkinnon, jos t‰m‰ hyv‰ll‰ tai pahalla saisi h‰nen mielens‰ muuttumaan.
H‰n tiesi myˆs majurin mieluummin tahtovan antaa h‰net kirjurille, sill‰
t‰m‰ oli luvannut maksaa kaksikymment‰ taalaria enemm‰n kuin toinen.

-- Niin, jatkoi Affleck -- ei Sormuinen katuisi, jos rupeaisi minun
yst‰v‰kseni. Min‰ pit‰isin teille h‰‰t...

-- Ei ikin‰ h‰nest‰ tule teid‰n yst‰v‰‰nne, huudahti Inkeri.

-- Jos rakastat Sormuista, niin punnitse sanasi! Min‰ voin tehd‰ teid‰t
kumpaisenkin onnettomaksi.

-- En tied‰ suurempaa onnettomuutta kuin joutua v‰‰rintekij‰in ja
murhamiesten yst‰v‰ksi...

-- Vai sin‰ uskallat! k‰hisi Affleck. -- Min‰ panetan sinut kellarin
ahtaimpaan koppiin... Niin ... kukapa est‰isi minua sit‰ tekem‰st‰...?

-- H‰n, jonka tahdotta ei varpunenkaan putoa maahan, ja ... minun is‰ni
muisto, vastasi Inkeri, astui ‰itins‰ makuuhuoneeseen ja sulki oven.

Raivostuneena katsoi majuri h‰nen j‰lkeens‰. H‰n teki liikkeen ik‰‰nkuin
rynn‰t‰kseen ovea kohti, josta Inkeri oli kadonnut. Mutta h‰n malttoi
mielens‰ ja jupisi hammasta purren:

-- Maltahan, ylpe‰ tyttˆ! Nˆyr‰sti sin‰ viel‰ rukoilet armoa
rakastetullesi. Min‰ tahdon n‰hd‰ sinut polvillasi edess‰ni, ja jos ei
Sormuisesta tule minun miehi‰ni, niin ei h‰n saa el‰‰.

Suljettuaan oven j‰i Inkeri seisomaan kuin kivettyneen‰. Vasta sitten
kun h‰n kuuli majurin paiskaavan kiinni oman huoneensa oven, hˆltyi
j‰nnitys h‰nen kasvoissaan. H‰n heitt‰ysi polvilleen ‰itins‰ vuoteen
viereen, kietoi k‰sivartensa ‰idin kaulaan ja purskahti itkuun.

-- Lapsi kulta! Ja ‰iti silitti hell‰sti tytt‰rens‰ vaaleita kiharoita.
-- ƒl‰ nyt noin pelk‰‰. -- Ei majuri toki t‰nne tule. Ja Sormuinen on
mies, joka pit‰‰ puolensa. Onhan h‰nell‰ koko kansa takanansa.

-- Voi ‰iti! Enh‰n min‰ pelosta itke... Majuri on vuodattanut myrkky‰
minun onneni maljaan ja on katkeroittanut sen kokonaan. Nyt minun t‰ytyy
v‰ltt‰‰ Tuomaan seuraa.... Min‰ en tahdo houkutella h‰nt‰ t‰h‰n taloon!
Min‰ en tahdo saattaa h‰nt‰ majurin kanssa tekemisiin. Ja Inkeri itki,
niin ett‰ syd‰n oli pakahtumaisillaan....

Seuraava p‰iv‰ oli sunnuntai. Tuomas k‰veli mets‰ss‰ suunnaten kulkunsa
sairaan asuntoa kohti.

Kun h‰n l‰heni pirtti‰, kuuli h‰n sielt‰ laulua. H‰n kiiruhti k‰ynti‰‰n.
Pirtin ovi oli auki. Siit‰ n‰ki h‰n Inkerin ja Sannan istuvan tuolla
tutulla matalalla jakkaralla ja veisaavan Inkerin kirjasta. Juhlallisina
kajahtivat s‰velet matalassa majassa. Jo kuuli h‰n sanatkin.

      ªKaikk' enkelit myˆs kuullaan
      Suloisest' laulavan,
      Kauniimmast' kuin t‰‰ll' luullaan
      Rauhaa julistavan.
      Kaikk' kuin on Luoja luonut,
      Iloitsee iloisest',
      Ett' p‰‰sinp‰iv‰n suonut
      On Jumal' julkisest'ª,

veisasivat Sanna ja Inkeri. Vuoteella lep‰‰j‰ toisti hiljaa
ªp‰‰sinp‰iv‰ª. Sitten h‰n avasi silm‰ns‰, katsahti ylˆsp‰in, hymyili ja
sulki ne j‰lleen ja n‰ytti nukkuvan. H‰n oli p‰‰ssyt. Koko h‰nen
muotonsa n‰ytti hymyilev‰n.

Pentti istui vuoteen laidalla p‰‰ kumarruksissa. H‰n pyyhk‰isi karkealla
k‰dell‰‰n kyynelen ahavoittuneelta poskeltaan. Riston ahtaasta rinnasta
kohosi tuon tuostakin syv‰ huokaus. Kasvot v‰r‰hteliv‰t tuskallisesti,
mutta kyynelt‰ ei kiilt‰nyt h‰nen silm‰ss‰‰n. H‰n ei voinut itke‰. Sen
taidon oli h‰n unohtanut sin‰ yˆn‰, jolloin h‰nen kotinsa paloi poroksi.

Viimeisen kerran l‰ksiv‰t Tuomas ja Inkeri Siken vuoteen ‰‰rest‰ kotiin.
He olivat vaiti. Kuoleman majesteetillisuus oli vallannut heid‰n
mielens‰.

Kun he tulivat sille paikalle, jossa majuri oli ratsastanut heid‰n
sivuitsensa kysyi Tuomas:

-- Viel‰kˆ majuri on n‰ill‰ tienoilla?

Inkeri n‰ytti her‰‰v‰n kuin unesta. H‰n s‰ps‰hti. H‰nen muotonsa
synkistyi.

-- Ei, vastasi h‰n matalalla ‰‰nell‰.

-- Milloinka h‰n tulee taas?

-- Elokuussa.

Tuomas rupesi puhumaan muista asioista, mutta Inkeri pysyi ‰‰neti tai
vastasi niin yksikantaan, ett‰ keskustelu taas pys‰htyi.

Kun he tulivat tienhaaraan, jossa heid‰n piti erota, alkoi Inkeri puhua.

-- Nyt me emme en‰‰ saa tavata toisiamme. Sin‰ et mill‰‰n muotoa saa
tulla hovissa k‰ym‰‰n... Itku tukahutti Inkerin ‰‰nen. Mutta Tuomas
huudahti h‰mm‰styneen‰:

-- Mit‰ sin‰ sanot? Miksi me emme saisi tavata toisiamme?

Inkeri koetti voittaa liikutuksensa.

-- El‰ kysy! El‰ kysy! Mutta jos Affleck tapaa sinut, niin ole
varovainen. Ja kuule, Tuomas, eth‰n koskaan unhota sit‰ asiaa, jota
varten is‰si on sinut kasvattanut...

Tuomas aikoi vastata, mutta ei ehtinyt. Inkeri ojensi kiireesti k‰tens‰
ja sanoi h‰t‰isesti:

-- Hyv‰sti! Muista ettet saa tulla meille ja ett‰ sinun pit‰‰ varoa
majuria!

Sitten h‰n l‰ksi nopein askelin kulkemaan hovia kohti.

       *       *       *       *       *

Mˆnninsel‰lt‰ ja Lieksanjoesta kohosi usva. Se levisi yli niemen ja
mets‰n. Se kietoi vaippaansa pellon ensim‰iset kuhilaat ja niityn
viimeiset ruot. Se teki tavallista aikaisemmin lopun p‰iv‰st‰.

ƒitins‰ sairasvuoteen ‰‰ress‰ istui Inkeri. Pˆyd‰ll‰ vuoteen vieress‰
paloi talikynttil‰. Siin‰ oli karsi palanut pitk‰ksi. Inkeri ei sit‰
huomannut. K‰sityˆ oli vaipunut helmaan, ja k‰det lep‰siv‰t
toimettomina. H‰n katsoa tuijotti ulos sumuiseen ilmaan. Noin synkk‰‰
oli h‰nen el‰m‰ns‰kin.

Nyt liikahti ‰iti. H‰n tahtoi kuulla luettavan. Inkeri niisti kynttil‰n,
otti raamatun ja avasi sen. H‰n tiesi ‰idin lempipaikan ja alkoi: ªJa
Jumala on pyyhkiv‰ pois kaikki kyyneleet heid‰n silmist‰ns‰, ja ei
kuolemata pid‰ sillen olemaan, eik‰ itkua, eik‰ parkua, eik‰ kipua pid‰
sillen olemaan; sill‰ ne entiset pois meniv‰t.ª

H‰n aikoi lukea eteenp‰in, mutta pys‰htyi ‰kki‰. Portailta oli kuulunut
sipsuttavia askeleita. -- Olisikohan siell‰ varkaita? Palvelijat eiv‰t
viel‰ olleet ehtineet kotiin suoniitylt‰, jossa viimeiset hein‰t oli
korjattu. V‰h‰kuuloinen em‰nt‰piika oli yksin kotona lehmi‰ lyps‰m‰ss‰
ja ruokaa laittamassa.

Inkeri meni toiseen huoneeseen ja asettui ovelle kuuntelemaan. H‰n kuuli
majurin huoneessa k‰yt‰v‰n ja askelten taas sipsuttavan alas. Oven
raosta v‰lk‰hti valoa. Inkeri hiipi hiljaa portaita alas, kunnes tuli
niin kauas, ett‰ saattoi n‰hd‰, mit‰ alhaalla tapahtui.

Avonaisen kellariluukun vieress‰ seisoi mies avojaloin ja kynttil‰
k‰dess‰. Inkeri tunsi h‰nen j‰ttil‰ishartiansa takaap‰inkin. Jyrki se
oli. Kynttil‰n valossa n‰ki h‰n viel‰ kaksi ihmist‰, toisen seisoallaan
ja toisen pitk‰ll‰‰n. Edellinen oli majuri, j‰lkim‰ist‰ h‰n ei tuntenut.
Tuntemattomalla oli k‰det ja jalat sidottuna ja kapula suussa.

Jyrki ojensi majurille kaksi avainta, jotka Inkeri oli n‰hnyt
riippumassa majurin huoneessa vuoteen yl‰puolella. Toinen niist‰ oli
olutkellarin avain, mutta mihin toinen kuului, sit‰ ei Inkeri tiet‰nyt.
Kerran oli h‰n kysynyt sit‰ vanhalta em‰nt‰piialta ja saanut
vastaukseksi:

-- Mit‰ ne lapset kaikilla tiedoilla!

Majuri pisti avaimet taskuunsa, ja Jyrki veti saappaat jalkaansa. Sitten
he vetiv‰t yhdess‰ vangin luukulle. Mies parka ‰hki tuskallisesti.
Kapula esti h‰nt‰ ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰st‰, mutta silm‰t puhuivat. Ne puhuivat
kielt‰, joka tunki syd‰meen. Inkeri oli vain vilahdukselta n‰hnyt vangin
katseen. H‰net valtasi ‰‰retˆn s‰‰li. H‰n oli v‰h‰ll‰ parkaista poloisen
puolesta... Mutta r‰‰kk‰‰j‰t eiv‰t s‰‰lineet. Potkimalla he sysiv‰t
vangin alas luukusta. Kuului jys‰ys. Majuri otti kynttil‰n k‰teens‰ ja
laskeusi rengin kera kellariin jatkamaan tointansa.

Inkeri vapisi niin, ett‰ jalat tuskin kantoivat. Seuraavana yˆn‰ ei uni
tullut h‰nen silmiins‰. H‰n n‰ki alituisesti r‰‰k‰tyn miehen haikean
katseen. Ja h‰n mietti ja mietti, miten voisi pelastaa h‰net...

Inkeri‰ v‰risytti, kun h‰n ajatteli, ett‰ h‰nen piti tavata ja puhutella
majuria. ƒiti oli niin heikko, ett‰ Inkeri hyv‰ll‰ syyll‰ olisi voinut
olla h‰nen luotaan liikahtamatta, jos ei tuo tilinteko taas olisi
ollut...

P‰iv‰ koitti, mutta majuri ei tullut tili‰ vaatimaan.

Ja mik‰ oli viel‰ kummempaa, h‰n ei sen kuluessakaan virkkanut mit‰‰n ei
rengeille eik‰ piioille. Levottomana k‰veli h‰n edestakaisin, l‰ksi
ratsastamaan ja palasi v‰h‰n ajan kuluttua.

-- Nyt on kumma tulossa, kun itse paholainenkin pelk‰‰, sanoi er‰s
rengeist‰, kun n‰ki majurin taas iltap‰iv‰ll‰ l‰htev‰n liikkeelle.

Majuri ratsasti Sormulaan p‰in, mutta ei l‰hestynyt taloa. Mets‰‰ sen
ymp‰rill‰ vain risteili ja joka tien kohdalla t‰hysteli. Ja tuota oli
h‰n tehnyt useita kertoja samana p‰iv‰n‰.

Kotvasen noin samoiltuaan huomasi h‰n tien polvekkeessa miehen, jonka
h‰nen tarkka silm‰ns‰ heti tunsi Tuomas Sormuiseksi. Majurin silm‰t
v‰l‰htiv‰t. H‰nen ohuet huulensa vet‰ysiv‰t ilke‰‰n hymyyn. H‰n ratsasti
tulijaa vastaan, laskeusi hevosen sel‰st‰ ja tervehti yst‰v‰llisesti.

Liikutetun n‰kˆisen‰ ja v‰r‰j‰vin ‰‰nin kertoi h‰n Inkerin ‰idin olevan
kuolemaisillaan ja kaikin mokomin tahtovan tavata Tuomasta.
Kuvaillessaan ‰idin levottomuutta ja tytt‰ren surua osasi h‰n niin
mainiosti n‰ytell‰ mit‰ hellint‰ osanottoa, ett‰ sai kuulijan
luottamuksen her‰‰m‰‰n.

-- Eih‰n Inkeri voinut aavistaa t‰mmˆist‰ tapausta, kun h‰n kielsi minua
hoviin tulemasta, arveli Tuomas itsekseen. Sitten h‰n kysyi:

-- Tiet‰‰kˆ Inkeri t‰st‰ asiasta?

-- Itse h‰n k‰vi pyyt‰m‰ss‰, ett‰ l‰hett‰isin teit‰ noutamaan. Mutta
min‰ luulin paremmaksi l‰hte‰ itse. Kenties palvelija ei olisi voinut
oikein selitt‰‰ asiaa. Nyt on joka hetki kallis. Ajatelkaapas, jos
tulisitte liian myˆh‰‰n... Eukko parka ei saisi rauhaa haudassaan, ja
tyt‰r...

-- Min‰ tulen heti, jouduttihe Tuomas sanomaan, ja miehet l‰ksiv‰t
kiireesti kulkemaan hovia kohti.

P‰iv‰ oli ollut helteinen. Viel‰ illan tultuakin tuntui kuumuus
rasittavalta niinkuin tavallisesti ukkosen edell‰. Tuomas pyyhk‰isi
hike‰ otsaltaan astuessaan hovin porstuaan. Siell‰ tuli Jyrki vastaan.
Majuri iski silm‰‰ h‰nelle.

-- Sairas nukkuu nyt, ja Inkeri k‰ski vieraan odottaa, kunnes h‰n her‰‰,
selitti Jyrki.

-- No, menn‰‰n sitten minun huoneeseeni odottamaan. Jyrki, tuo olutta
meille! k‰ski majuri ja alkoi nousta yl‰kertaan. Tuomas seurasi h‰nt‰.

-- Kunhan sairas ei nukkuisi liian kauan... Is‰ tulisi levottomaksi, jos
en joutuisi kotiin yˆksi... Jospa nyt saisin n‰hd‰ Inkerin tai edes
kuulla h‰nen ‰‰nens‰, mietti Tuomas.

Mutta sairaan puolelta ei kuulunut hiiskaustakaan.

Majuri oli hyvin yst‰v‰llinen ja puhelias. H‰n kertoi
maanviljelyksest‰‰n ja toimistaan Lieksan hovissa. Jyrki asetti kaksi
oluthaarikkaa pˆyd‰lle ja loi samalla pikaisen katseen vieraaseen. Tuo
katse toi Tuomaan mieleen -- h‰n ei osannut tehd‰ itselleen selkoa,
mink‰t‰hden -- Inkerin sanat: ªsinun pit‰‰ varoa majuriaª. Ja h‰n p‰‰tti
olla varuillaan.

Majuri tarttui toiseen oluthaarikkaan ja k‰ski Tuomaan ryypp‰‰m‰‰n
toisesta.

-- Minua ei janota.

-- Onko minun olueni niin huonoa, ettei se kelpaa muuhun kuin janoa
sammuttamaan, ‰rj‰isi majuri ja paiskasi tuoppinsa pˆyt‰‰n, niin ett‰
sen sis‰ltˆ l‰ik‰hti ja vaahtoava olut valui lattialle muodostaen
mutkaisia juovia pitkin pˆyt‰lautaa.

-- Saattaahan se olla hyv‰‰kin, mutta minun ei nyt tee mieleni sit‰
maistamaan. Toista asiaa vartenhan min‰ olen t‰nne tullut.

-- Niin ... no ... niin... hoki majuri koettaen tyynty‰. --- Mit‰ sin‰,
Jyrki, siin‰ seist‰ lojotat? Laita tyˆkalut kuntoon! Niit‰ ehken
tarvitaan.

-- Jo ne ovat kunnossa, sanoi Jyrki ja vet‰ysi toiseen huoneeseen.

Majuri alkoi taas puhella samalla liukkaan yst‰v‰llisell‰ tavalla kuin
‰sken. H‰n vakuutti aina harrastaneensa oikeutta ja rangaisseensa
v‰‰ryytt‰ ja sent‰hden saaneensa julmurin nimen. H‰n valitti, ettei
kansa ymm‰rt‰nyt h‰nen hyv‰‰ tarkoitustaan.

-- Minun is‰ni ei ollut syntynyt Suomessa, sanoi h‰n. Siin‰ luultavasti
on syy, jonka t‰hden ihmiset t‰‰ll‰ eiv‰t minua k‰sit‰ ... enk‰ min‰
heit‰... Jos minulla olisi toverina ja apulaisena mies, johon he
luottaisivat, niin kyll‰ heid‰n silm‰ns‰ aukenisivat n‰kem‰‰n, ett‰ min‰
tarkoitan vain heid‰n parastansa... Teill‰ on perintˆn‰ is‰lt‰nne kansan
luottamus yht‰ suuressa m‰‰r‰ss‰ kuin minua on kohdannut ep‰luulo.
Ruvetkaa yst‰v‰kseni! Auttakaa minua! Matkustakaa Nurmekseen sanomaan
veljellenne, ett‰ tahdon ruveta h‰nenkin yst‰v‰kseen... Kuulkaa, huusi
majuri, kun Tuomas tahtoi keskeytt‰‰ h‰nt‰, kuulkaa, mink‰ palkinnon
min‰ teille tarjoon! Te saatte Inkerin vaimoksenne ja t‰m‰n hovin
asunnoksenne.

-- Jos te harrastatte oikeutta ja tarkoitatte hyv‰‰, herra majuri,
vastasi nyt puolestansa vakavasti Tuomas -- niin elk‰‰ tarjotko t‰t‰
hovia minulle, vaan h‰nelle, jolle t‰m‰ maapala oikeastaan kuuluu.

-- Ket‰ tarkoitatte?

-- Tarkoitan h‰nt‰, jolta te olette ryˆst‰nyt kaikki, is‰n hoivan ja
‰idin lemmen, terveyden ja iloisen el‰m‰n siskojen seurassa. Te ette
kaikella mahdillanne voi tehd‰ kyttyr‰selk‰isest‰, synkk‰mielisest‰
Ristosta sit‰ tervett‰, reipasta miest‰, joka h‰nest‰ ilman teid‰n
hirmutˆit‰nne olisi tullut. Mutta h‰nen omaisuutensa te voitte antaa
h‰nelle takaisin. Tehk‰‰ se! Koettakaa, mik‰li mahdollista on,
kaikkialla korvata ja sovittaa rikoksianne, niin saatte n‰hd‰, ett‰
Suomen kansa k‰sitt‰‰ hyv‰n tarkoituksenne... Te tarjootte minulle
palkkaa yst‰vyydest‰. Ei minun yst‰vyytt‰ni saada ostamalla. Ja mit‰
Inkeriin tulee, niin luulen h‰nen ‰itins‰ kutsuneen minut sit‰ varten...

Pilkallinen naurun hohotus keskeytti Tuomaan viimeisen lauseen. Majuri
oli asettunut seisomaan h‰nen eteens‰, kasvot punaisina kiukusta. H‰nen
mustat silm‰ns‰ leimahtelivat kuin petoel‰imen, joka on valmiina
syˆksym‰‰n saaliinsa kimppuun.

-- Te huudatte liian kovasti, Tuomas Sormuinen. Jos eiv‰t ovet olisi
niin tarkasti suljetut, saattaisi suloinen Inkeri kuulla sananne ja
tulla jatkamaan saarnaanne. H‰n on hyvin rohkea, kun sattuu, liiaksikin
rohkea. Vahinko ettette huoli semmoisesta morsiamesta. No, olkoon
niinkuin tahdotte... Inkerin saa toinen.

-- Sit‰ min‰ en salli! huusi Tuomas ja astui askelen ovelle p‰in. Min‰
menen heti puhuttelemaan....

-- Jyrki! Valmis! karjaisi majuri ja tarttui takaap‰in Tuomaan molempiin
k‰siin.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ oli Jyrki paikalla ja tyˆnsi kapulan Tuomaan suuhun.
Kun h‰n siit‰ kumartui ottamaan nuoraa lattiasta, tempasihe Tuomas irti
ja juoksi ovea kohti. Se oli lukossa. Kerran vain enn‰tti h‰n lyˆd‰
oveen, niin ett‰ koko kartano kajahti. Toisen l‰im‰yksen h‰n antoi
majurille, joka siit‰ kellahti maahan.

-- Sin‰ katala, k‰hisi majuri nousten seisaalle. Sitten is‰nt‰ ja renki
yhdess‰ kaatoivat Tuomaan ja sitoivat h‰nen k‰tens‰ ja jalkansa.

Sill‰ v‰lin oli aurinko mennyt mailleen. Pilvi‰ ker‰ytyi taivaalle. Ilma
oli tukalan painostava.

-- Sytyt‰ kynttil‰t! komensi majuri.

Jyrki otti tulukset taskustaan, iski tulta taulaan ja sytytti kaksi
talikynttil‰‰.

-- Tuo enemm‰n olutta! kuului seuraava k‰sky.

Ja Jyrki toi olutta. Sit‰ maistellessa alkoi majurin mieli k‰yd‰
iloiseksi.

-- No, Jyrki, mit‰s sanot, kun on jo kaksi lintua h‰kiss‰? Kunhan viel‰
kaksi saadaan, niin ei kapinasta tule mit‰‰n. Ei ne tyhm‰t talonpojat
mihink‰‰n kykene, kun p‰‰llikˆt ovat poissa... Miss‰h‰n Bjˆrn viipynee?
H‰nen olisi pit‰nyt tulla jo eilen. Nelj‰n p‰iv‰n kuluttua me l‰hdemme.
Jos h‰n ei siihen ole ehtinyt tulla, niin h‰n ei tulekaan. Me tapaamme
h‰net Kajaanin ja Nurmeksen v‰lisell‰ tiell‰.

Majurin n‰in puhetta jatkaessa oli taivas peittynyt pilviin. Salamoita
v‰l‰hteli tuon tuostakin taivaan rannalla, mutta jyrin‰‰ ei viel‰
kuulunut. Alakerrassa oli v‰ki mennyt levolle.

-- Maljasi! huusi majuri rengilleen, joka paraikaa kallisti Tuomaalle
tarjottua tuoppia. Ja h‰n kulautti omastaan viimeisen pisaran.

-- Sin‰ tuot t‰t‰ juotavaa niin v‰hin erin. Hae olutta ‰mp‰rill‰! Kun
tuommoinen otus saadaan, niin kannattaa juoda peijaisia.

-- T‰nnekˆ t‰m‰ heitet‰‰n? Jyrki seisoi Tuomaan ‰‰ress‰.

-- Eik‰ heitet‰. Herra Sormuinen on viet‰v‰ makuuhuoneeseensa. Eiv‰th‰n
nuorat jouda j‰‰m‰‰n h‰nen k‰siins‰ ja jalkoihinsa. Tarvitaanhan niit‰
muuhunkin. Tartu kaulukseen, Jyrki! Min‰ kˆydest‰ kannatan jalkapuolta.

Majuri oli nyt oikein iloisella tuulella. H‰n rallatti hiljaa ja
heilutti kuljetettavaansa tahdissa. Suurella mielihyv‰ll‰ h‰n sivumennen
lyˆd‰ naksahutti Tuomaan jalkoja ovenpieleen.

Sein‰npituisella puupenkill‰ ‰itins‰ kamarissa makasi Inkeri. H‰n ei
ollut riisuutunut. Siihen vaan oli heitt‰ytynyt v‰h‰ksi aikaa. Rasittava
ilma oli n‰ht‰v‰sti heikontanut sairasta. H‰nt‰ vaivasi alituinen jano,
ja Inkerin t‰ytyi v‰h‰n v‰li‰ k‰yd‰ noutamassa vett‰ kellarista, jossa
h‰n koki s‰ilytt‰‰ sit‰ kylm‰n‰. Inkeri‰ kauhistutti joka kerta, kun
h‰nen t‰ytyi laskeutua sen synkk‰‰n holviin.

-- Olivatko kiduttajat lopettaneet illallisen uhrinsa tuskat, vai
makasiko t‰m‰ kˆysiss‰ ja kapula suussa jossakin kellarin kaukaisessa
komerossa? Onnettoman kohtalo vaivasi Inkeri‰ unissakin. H‰n n‰ki
salaman iskev‰n kellariin ja katkaisevan kˆyden, jolla vangin k‰det
olivat sidotut. T‰m‰ kurotti k‰tens‰. --

-- Tule auttamaan...

Kova pamaus her‰tti Inkerin. Rajuilma oli puhkeamaisillaan.

-- On niin kuuma, kuului ‰idin ‰‰ni vuoteelta. -- Hae kylm‰‰ vett‰,
Inkeri.

Inkeri riensi sairaan luo, asetteli p‰‰nalusta ja meni sitten vett‰
noutamaan. --

Kun h‰n avasi oven, kuuli h‰n kovaa kuorsaamista rakennuksen vastaisesta
p‰‰st‰. Jyrki oli kuumuuden vuoksi j‰tt‰nyt oven auki.

-- Nyt se on teht‰v‰, jos milloinkaan, kuiskasi Inkeri. Kiireesti
toimitti h‰n veden ‰idille, otti tumman liinan p‰‰h‰ns‰, tulukset ja
kynttil‰n mukaansa ja l‰ksi hiipim‰‰n majurin huonetta kohti.

Ulkona raivosi myrsky. Sade huuhtoi seini‰ ja pieni‰ ikkunaruutuja.
Salamoita singahteli, ja jyrin‰‰ kuului yht‰ mittaa. Majuri ja h‰nen
renkins‰ vaan nukkuivat ja kuorsasivat kilpaa.

Jo oli Inkeri ehtinyt sis‰huoneeseen, jossa majuri makasi. Salaman
valossa oli h‰n n‰hnyt avaimet, jotka riippuivat vuoteen yl‰puolella.

-- Voi kauheata, jos majuri her‰isi... Inkeri nousi varpailleen ja
ojentihe nukkujan yli. Mutta vaikka h‰n kuinka kurotti k‰tt‰ns‰, ei h‰n
ylett‰nyt avaimiin. Salaman valossa huomasi h‰n pˆyd‰n p‰‰ss‰ tuolin.
Hiljaa siirsi h‰n sen vuoteen viereen, nousi sille ja sai avaimet
k‰siins‰.

P‰‰sty‰‰n majurin huoneesta veti Inkeri syv‰‰n henke‰. H‰n vapisi, mutta
kellari ei h‰nt‰ en‰‰ kammoksuttanut. H‰n riensi sinne. Siell‰ otti h‰n
tulukset taskustaan, iski tulta ja sytytti kynttil‰n. Sitten avasi h‰n
olutkellarin oven. Ukkonen jyrisi hirvitt‰v‰sti. Kellarissa synnytti sen
pauke jylh‰n jymin‰n.

Inkeri katseli ymp‰rilleen. Kosteina kiilsiv‰t sein‰n kivet. Ja tuolla,
suuren tynnˆrin luona oli ovi... Hitaasti asteli h‰n sinnep‰in. H‰nt‰,
rupesi taas pelottamaan. H‰n asetti kynttil‰n tynnˆrille ja aikoi avata
ovea. Mutta pelko pid‰tti k‰tt‰.

-- Mit‰ k‰tki tuo ovi? Minne se johti? Hautakammioonko, jonne ihmisi‰
el‰vin‰ haudattiin?

Silm‰nr‰p‰yksen seisoi h‰n ep‰rˆiv‰n‰. Ukkonen jyr‰hti mahtavasti.

-- Kaikkivaltiaan ‰‰ni. H‰n, kaikkivaltias Jumala, on myˆskin hautojen
Herra.

Inkeri asetti avaimen lukkoon, v‰‰nsi sit‰ ja tyˆnsi ovea kaikin voimin.

Ovi oli niin laitettu, ett‰ se kimmahti auki odottamattoman nopeasti.
Kellarin pohja sen takana oli jalkaa syvempi kuin toisella puolella.
Inkeri horjahti. H‰n olisi pudonnut, jos ei kaksi tukevaa k‰tt‰ olisi
ottanut h‰nt‰ vastaan.

-- Inkeri! huudahti vastaanottaja.

-- Tuomas! Sin‰kˆ t‰‰ll‰...? Joko majuri on h‰vitt‰nyt Sormulankin?

-- Etkˆ sin‰ tiet‰nyt, ett‰ minut haettiin t‰h‰n taloon?

-- En, en mit‰‰n siit‰...

-- Minut on saatu t‰nne petoksella... On t‰‰ll‰ toinenkin. Sipo
Nevalainen Nurmeksesta.

Inkeri k‰‰ntyi katsomaan vierasta. Niin, tuo oli sama mies, jonka
kohtaloon h‰nen v‰kisinkin oli t‰ytynyt ottaa osaa. Inkeri k‰tteli
h‰nt‰.

-- Teit‰h‰n min‰ tulin pelastamaan. Min‰ n‰in, kun Teid‰t sys‰ttiin
kellariin... Jos en min‰ olisi sit‰ n‰hnyt, sanoi Inkeri katsoen
kyynelsilmin Tuomaaseen -- niin olisitte saaneet olla t‰ss‰ kauheassa
paikassa kuinka kauan....

-- Me olisimme saaneet kuolla n‰lk‰‰n. Se on n‰ht‰v‰sti tarkoitus.
Nevalaiselle ei ole annettu ruokaa eik‰ juomaa sittenkuin h‰n t‰nne
heitettiin.

Inkeri‰ v‰risytti. -- L‰hdet‰‰n pois t‰‰lt‰.

H‰n otti kynttil‰n k‰teens‰ ja Tuomas lukitsi oven. Menness‰‰n kertoi
Tuomas, miten h‰net oli houkuteltu hoviin tulemaan ja mit‰ h‰n oli
saanut tiet‰‰ majurin huoneessa. Kun miehet olivat p‰‰sseet porstuaan,
sammutti Inkeri tulen ja pani kiinni luukun.

-- Onko ‰itisi todella hyvin kipe‰? kysyi Tuomas.

-- On. H‰n on hyvin heikko. Luulen, ett‰ h‰n kohta seuraa Sikke‰. Inkeri
hyr‰hti itkuun.

-- El‰ itke, Inkeri. Tuomaan ‰‰ni v‰r‰hteli myˆs. -- Ennen kuin
nelj‰nnen p‰iv‰n aamu koittaa, t‰ytyy meid‰n olla t‰‰ll‰ miesjoukolla.
Silloin tulee hirmuvallasta loppu. Sinut ja ‰itisi vien min‰ kotiini.
Tulethan sinne?

-- Tulen.... Jos vaan ‰iti jaksaa...

-- Te olette pelastanut henkeni, puuttui nyt Nevalainen puheeseen. --
Jumala sen teille palkitkoon! Kapina on tekeill‰ majuria vastaan. Ilman
teid‰n tointanne olisi se kenties mennyt myttyyn; sill‰ minulla on
t‰rke‰ sana saatettavana.

Inkeri avasi ulko-oven. Yˆ oli pilkkopime‰, ukkonen k‰vi harvemmin,
mutta vett‰ tuli tulvanaan.

-- Ensi kerran kun tavataan, on minun vuoroni pelastaa sinut, sanoi
Tuomas l‰htiess‰‰n. -- El‰ pelk‰‰, jos kahakka syntyisi... Ei sit‰ kauan
kest‰. Hyv‰sti, Inkeri.

-- Hyv‰sti.

Pime‰ss‰ hapuillen oli Inkeri lˆyt‰nyt tuolin majurin vuoteen vieress‰.
H‰n oli noussut sille ja asetti juuri avaimia naulaan, kun huone
yht‰kki‰ v‰l‰hti valoisaksi ja jyr‰ys, paljon kovempi entisi‰, t‰risytti
ikkunoita. Jyrki hyp‰hti vuoteeltaan.

Inkeri tuskin uskalsi hengitt‰‰. H‰n seisoi tuolilla ja puristi k‰si‰‰n
rintaansa vasten. Pimeys ymp‰rˆi h‰nt‰. Jyrki kuului taas heitt‰ytyv‰n
tilalleen. Mutta Inkeri ei uskaltanut liikahtaa. Aika tuntui h‰nest‰
‰‰rettˆm‰n pitk‰lt‰.

Vihdoin ilmoittivat ‰‰nekk‰‰t kuorsaukset, ett‰ Jyrki taas nukkui, ja
tyttˆ uskalsi l‰hte‰ pois.

Sade oli melkein tauonnut. Rajuilma oli lopussa. ƒiti n‰ytti nukkuvan.

-- Pelastetut, hirmuisesta kuolemasta pelastetut! Kiitos Jumalan!

Ja Inkeri nukkui niin makeasti kuin nukutaan h‰nen i‰ll‰‰n, kun on kova
p‰iv‰tyˆ p‰‰tetty ja hyv‰ omatunto p‰‰naluksena.

Sin‰ yˆn‰ pantiin Sormulassa ev‰st‰ viidelle miehelle, ja p‰iv‰n
sarastaessa l‰ksi talosta viisi ratsastajaa kiit‰m‰‰n mik‰ pit‰j‰n
valtatiet‰, mik‰ korvessa kiertelev‰‰ polkua myˆten.

Majuri yh‰ jatkoi ryypiskelemist‰. H‰n huusi ja loilotteli huoneissaan
yˆt‰ p‰iv‰‰. Kolmantena p‰iv‰n‰ nukkui h‰n p‰iv‰lliseen asti. Noustuaan
h‰n meni v‰entupaan. Siell‰ potkaisi h‰n talon vanhaa kalastaja-ukkoa,
joka oli ruvennut uunin viereen ruokalevolle, ja lˆi korvalle
renkipoikaa, joka parhaillaan kantoi t‰ytt‰ vellivatia eik‰ sent‰hden
kyennyt ottamaan lakkia p‰‰st‰‰n majurin tupaan tullessa. Em‰nt‰piikaa
h‰n torui ja s‰tti kovasti siit‰, ett‰ t‰m‰ k‰ytti renkipoikaa tˆiss‰‰n
apunaan.

-- Syksyll‰ saat menn‰. T‰mmˆisess‰ talossa ei tuommoinen vanha
pahann‰kˆinen kutale kelpaa.

Majuri istuutui lavitsalle pˆyd‰n eteen. H‰n oli kamalan n‰kˆinen,
ryppyinen naama oli harmahtavan keltainen. Mustat, verist‰v‰t silm‰t
mulkoilivat p‰‰ss‰.

Arkoina seisoivat palvelijat h‰nen edess‰‰n. Toinen toisensa per‰st‰
vaadittiin tilintekoon. Majuri oli eritt‰in ‰rtyis‰ ja tyytym‰tˆn
kaikkeen.

-- Hakekaa Inkeri t‰nne! huusi majuri, kun toiset olivat valmiit. --
Huolimaton tyttˆ; istuu vain siell‰ kamarissaan ja antaa piikain
varastaa ja laiskoitella. Tuokaa h‰net paikalla t‰nne!

Em‰nt‰piika, jonka silm‰ter‰ Inkeri oli, l‰ksi h‰t‰isesti h‰nt‰
hakemaan. V‰h‰n ajan per‰st‰ palasi h‰n itkien.

-- Ka, eih‰n se lapsi parka saata tulla, kun ‰iti kuolemata tekee.
Hiljaa lis‰si h‰n: -- Tuleehan se loppu kerran meille kaikille ja sitten
suuri tilinteko.

Majuri ei virkkanut mit‰‰n siihen. Jyrkille h‰n antoi m‰‰r‰yksi‰, sitten
poistui huoneeseensa ja sulki oven.

       *       *       *       *       *

Tuuli huojutti puiden latvoja Lieksan salolla. Se ajeli pilven
hattaroita taivaalla. Kuun viimeinen kannikka v‰liin valaisi maisemaa,
v‰liin se peittyi pilviin j‰tt‰en seudun ˆiseen pimeyteen.

Pentin pieni pirtti ja Sormulan suuret tuvat, jopa saunakin olivat
ahdinkoon asti t‰ynn‰ aseilla varustettuja miehi‰. Niit‰ oli eilisp‰iv‰n
kuluessa saapunut l‰helt‰ ja kaukaa. Illalla oli ollut suuri neuvottelu
Sormulan pihamaalla. Viel‰ kerran oli Heikki Sormuisen ‰‰ni kuulunut
miesten neuvottelussa. Selk‰ kumarruksissa, valkea parta valuen
sauvalle, johon h‰n kahden k‰den nojasi, oli h‰n seisonut siin‰, ainoa
aikalaisistaan, nuoremman sukupolven ymp‰rˆim‰n‰. Ei ollut kuulunut
hiiskaustakaan koko tuossa suuressa miesjoukossa sill‰ aikaa, kun h‰n
puhui. H‰n oli kehottanut malttiin ja lain kuuliaisuuteen. Lopuksi oli
h‰n lausunut:

-- Majuri on yhteiskunnalle vaarallisena henkilˆn‰ otettava kiinni ja
pidett‰v‰ vankeudessa ja rauhan tultua saatettava laillisen
tuomioistuimen eteen vastaamaan tˆist‰‰n. Muistakaa, te Karjalan miehet,
ett‰ kuoleman rangaistus on ainoastaan esivallan toimeenpantava. Joka
siihen tyˆhˆn ryhtyy omin p‰ins‰, on murhamies. Ja ennen kaikkea, ei
pid‰ ottaa tulta avuksi. Tuli on armoton apulainen. Se syˆpi syyttˆm‰n
niinkuin syyllisenkin... Muistakaa, ett‰ meid‰n tulee vastata kaikista
tˆist‰mme Jumalan ja ihmisten edess‰.

Heikki tiesi, ett‰ tuo v‰kijoukko, jolle h‰n puhui, t‰nne saapuessaan
olisi ollut valmis palasiksi repim‰‰n vihatun ªSimo Hurtanª. Juho
Lieksasen kohtalo ja Lieksalan palo oli taas ollut puheena, ja koston
tuli paloi miesten silmiss‰.

Mutta vanhuksen sanat olivat sattuneet.

-- Kyll‰ vanha Heikki on oikeassa, kuului sielt‰ t‰‰lt‰. -- Joutaa el‰‰.
Eih‰n se raudoissa kellek‰‰n pahaa tee. Jaksaahan tuon el‰tt‰‰.

Oli sent‰‰n muutamia, jotka eiv‰t oikein tahtoneet tyyty‰ t‰h‰n tuumaan.
Tyytym‰ttˆmien joukossa oli myˆs Yrjˆ Sormuinen, Heikin Nurmeksessa
asuva poika.

Loppup‰‰tˆkseksi tuli kumminkin, ett‰ Lieksan hovi valloitetaan ja
majuri otetaan kiinni sek‰ pannaan rautoihin odottamaan rauhan tuloa ja
tuomiotansa. Jyrki tulee, kahleihin kytkettyn‰, seuraamaan is‰nt‰‰ns‰.
Toiset palvelijat saavat vapaasti l‰hte‰ talosta. Risto ja Pentti saavat
omakseen Lieksan hovin karjoineen ja kaikkine irtaimistoineen.

Yˆ oli puolessa. Miehet l‰ksiv‰t liikkeelle. Sormulan pajas‰rk‰lle
kokoonnuttiin. Siell‰ p‰‰llikˆt, Yrjˆ Sormuinen ja Sipo Nevalainen,
antoivat m‰‰r‰yksi‰.

Vahvimmat miehet m‰‰r‰ttiin asettumaan rannan puoleisen oven eteen.
Siin‰ odotettiin Jyrki‰ tulevaksi, kun h‰n meni hevosia satuloimaan.
Toisten tuli muodostaa piiri talon ymp‰rille, ettei heid‰n huomaamattaan
kukaan p‰‰sisi siit‰ pujahtamaan pois.

Majuri ei tavallisesti vitkastellut l‰htiess‰‰n ja h‰n matkusti
mielell‰‰n ˆiseen aikaan. Se tiedettiin. Siksip‰ joka silm‰ t‰hysteli,
joka korva tarkkaeli, eikˆ jo liikahdettaisi talossa.

Mutta ei mit‰‰n n‰kynyt eik‰ kuulunut. Savun katkua vain tuntui. Se k‰vi
yh‰ huomattavammaksi.

-- Siell‰ keitt‰v‰t majurille l‰htˆvelli‰, arveli er‰s.

-- Eikˆh‰n l‰hdet‰ velli‰ suolaamaan, tuumaili toinen ja rupesi panemaan
latinkia pyssyyns‰.

Noin puolen tuntia olivat miehet seisseet paikoillaan, kun joukosta
kuului tukahtunut huudahdus.

-- Kas tuota! Ja huutaja osoitti ylˆsp‰in kartanon sein‰‰n.

Siell‰ v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ katon rajasta tunki sein‰st‰ sakea savu.
Uhkaavana se kohosi kuutamoista taivasta kohti.

ƒllistynein‰ katsoivat piiritt‰j‰t toisiinsa.

-- Kuka on sytytt‰nyt?

-- Ei, sit‰ ei ollut kukaan tehnyt. Kukapa sit‰ olisi tehnytk‰‰n... Ja
savun haju oli tullut jo heit‰ vastaan.

Ennenkuin miehet enn‰ttiv‰t tointua h‰mm‰styksest‰‰n, leimahti tulikin
sein‰st‰. Joukossa syntyi liikett‰.

-- Nouskaa! Talo palaa! huusi Nevalainen ja paiskasi rikki tuvan
ikkunan.

Unen pˆpperˆss‰ ja yˆvaatteissaan kiiruhtivat palvelijat ulos. Mutta
majuria ei n‰kynyt eik‰ Jyrki‰k‰‰n.

Heti kun palo huomattiin, oli Tuomas s‰rkenyt kent‰n puoleisen oven ja
rient‰nyt yl‰kertaan vieville portaille. Puoliv‰liin h‰n p‰‰si, mutta ei
etemm‰. Siell‰ jo tuli roihusi vastaan.

Kauhistuneena riensi h‰n pois portailta ja saatuaan miehi‰ avuksi siirsi
kiireesti tikapuut Inkerin ikkunaa vasten. H‰n kiipesi ylˆs, lˆi rikki
ikkunan ja hypp‰si huoneeseen.

Kuumuus ja savu tekiv‰t siell‰ olon tukalaksi. Liekit hulmusivat jo
katon rajalla, ja sein‰n takaa kuului tulen r‰iske.

Inkeri oli hervahtanut lattialle ‰itins‰ vuoteen viereen. H‰n oli viel‰
hengiss‰, vaikka tunnotonna.

Mutta vuoteella lep‰‰j‰ ei en‰‰ hengitt‰nyt. H‰n oli arvattavasti
kuollut jo ennen tulen irtip‰‰sy‰, koskapahan oli enn‰tt‰nyt j‰‰hty‰.
Oli kummallista n‰hd‰ vainajan rauhallisia, onnellisia kasvoja t‰ss‰
h‰d‰n ja kauhun keskell‰. H‰nen lempeille kasvoilleen oli j‰‰nyt ilon
ilme, jota siin‰ ei oltu n‰hty moneen vuoteen. ªKyyneletª olivat
ªpyyhityt poisª....

Tuomas nosti Inkerin lattialta ja alkoi taakkoineen varovasti laskeutua
tikapuita myˆten. Alas tultua vietiin pyˆrtynyt joen rannalle, jossa
vilpoinen ilma ja raitis vesi v‰hitellen saivat h‰net tointumaan.

Tuo aseellinen miesjoukko, joka ‰sken kulki valloittamaan Lieksan hovia,
sai kokea, ett‰ on v‰h‰v‰kinen ihmislapsi luonnon voimiin verraten.
Syrj‰st‰ sai se katsella, kuinka toinen valloittaja otti kartanon
haltuunsa.

Kiireesti kiersi tuli talon sein‰t. Ilkamoiden hyppeli se parrelta
parrelle. Sohisten sujahti se ulos milloin mist‰kin nurkasta. Katon
harjalle p‰‰sty‰‰n liekitsi se voittoisasti kohoten korkealle.

Joen toisella rannalla vastap‰‰t‰ palopaikkaa seisoi kyttyr‰selk‰inen
olento, kaula ojona, tuijottaen tuleen. Kun liekit leimusivat korkealle
ja kun katto romahti alas, kirkaisi h‰n ja pui nyrkki‰, ik‰‰nkuin olisi
n‰hnyt vihollisen edess‰‰n.

Kun vihdoin tulella ei en‰‰ ollut mit‰‰n syˆt‰v‰‰ ja hiilos kyti
tuhkal‰j‰ll‰, n‰ytti vaivainen her‰‰v‰n kuin unesta. H‰n katseli arasti
ymp‰rilleen, k‰‰ntyi hitaasti ja l‰ksi kulkemaan it‰‰ kohti.

Ei kukaan ollut n‰hnyt majuria eik‰ h‰nen seuralaistaan tuona kauheana
yˆn‰. Otaksuttiin sent‰hden, ett‰ he olivat saaneet surmansa liekeiss‰.

Kohta saatiin kumminkin kuulla majurin olevan elossa. Tulipalon
synnytt‰m‰ss‰ sekasorrossa oli h‰nen onnistunut p‰‰st‰ pakoon. Mutta
kansa piti h‰nt‰ noiduttuna, tulenkest‰v‰n‰. Ja kultarahaa h‰nen
kaulassaan pidettiin noitakaluna, jonka avulla h‰n muka k‰‰nsi silm‰t,
teki itsens‰ n‰kym‰ttˆm‰ksi j. n. e.

J‰lest‰p‰in saatiin tiet‰‰, ett‰ majurin Lieksalassa ollessaan oli
onnistunut suurimmassa salaisuudessa saada sielt‰ l‰hetetyksi kalliimmat
tavaransa Nurmekseen Hovila nimiselle tilalleen.

Lieksan hovin raunioilta palasivat miehet koteihinsa. Muutamaan
kuukauteen ei kuulunut mit‰‰n rauhattomuuksia. N‰ytti silt‰, kuin koston
tuumat olisivat rauenneet tyhj‰‰n.

Ei kukaan h‰tyytt‰nyt majuria, kun h‰n syksymp‰n‰ matkusti Kajaanin
puoleen. Siell‰, Sotkamossa, Nuasj‰rven rannalla, Turunkorvan talossa
asui h‰nen perheens‰. Pohjanmaalla olevilta tiluksiltaan aikoi h‰n
talven tultua l‰hett‰‰ hevosia ja miehi‰ kuljettamaan Hovilaan koottuja
tavaroitaan Kajaaniin, jossa h‰n luuli niiden parhaiten s‰ilyv‰n sek‰
ven‰l‰isilt‰ ett‰ vehkeilevilt‰ talonpojilta.

Mutta majurin l‰hdetty‰ puhkesi kapina uudestaan Karjalassa ja pit‰j‰n
papiston siihen yhdytty‰ se sai valtiollisen muodon. Kahakoita syntyi.
Kapinalliset anastivat Hovilan, ja majuri, matkalla Kajaanista
Nurmekseen, oli v‰h‰ll‰ joutua heid‰n k‰siins‰. Petoksen avulla h‰n
kumminkin pelastui ja sai Hovilan takaisin valloitetuksi.

Nurmekseen ei Affleck uskaltanut j‰‰d‰, viel‰ v‰hemm‰n tohti h‰n tulla
Pielisj‰rvelle. Kapina oli kaikessa hiljaisuudessa levinnyt laajalle.
H‰n matkusti taas Kajaanin tienoille.

Kaksi vuotta myˆhemmin uudistivat Pielisj‰rvel‰iset sotansa Affleck'ia
vastaan. He yhtyiv‰t sarkaven‰l‰isiin ja ottivat osaa heid‰n
tuhotˆihins‰ Pohjanmaalla.

Sota ja julma kohtelu oli kansassa kasvattanut julmureita. Se oli siin‰
her‰tt‰nyt kostonhimoa. Ja sarkasodan verileikiss‰ saikin kostonhimo
tyydytyst‰.

Turunkorvan talo ryˆstettiin ja poltettiin. Affleck'in vaimo, seitsem‰n
lasta ja seitsem‰n palvelijaa vietiin vankina Ven‰j‰lle, josta eiv‰t
palanneet. -- Kerrotaan, ettei Affleck huolinut maksaa lunnaita heist‰.
-- Itse h‰n nytkin s‰ilytti henkens‰, kun sattui olemaan matkalla
etel‰-Suomeen.




III.


Leikattiin vuosiluku 1716. Oli hein‰nteon aika. Mutta v‰h‰n oli Lieksan
kyl‰ss‰kin luokov‰ke‰, viel‰ v‰hemm‰n niittomiehi‰. Muuan vanhus, joku
keskenkasvuinen tyttˆ tai poika ker‰ili hein‰‰ metsittyneell‰ niityll‰,
luoden tuon tuostakin aran silm‰yksen ymp‰rˆiv‰‰n mets‰‰n. Kenties
v‰ijyi jo viidakossa julma vihollinen tai saaliinhimoinen partiojoukko.

Sormulan pihamaalla oli piennarheini‰ kuivumassa. Tuoksuavain hein‰in
keskell‰ seisoi tyttˆnen. H‰nen siniset silm‰ns‰ katsoivat pitk‰‰n
ver‰j‰lle ja siit‰ alkavalle ajotielle p‰in. Kotvasen katsottuansa h‰n
alkoi huutaa hele‰ll‰, rukoilevalla lapsen ‰‰nell‰.

-- Ukko ho-o-oi, tule pois kotiin! Tule kannelta soittamaan! Annaliisa
tahtoo kuulla. Ukko ho-o-oi!

Tottapa lapsi lie jo monasti turhaan huutanut ukkoansa, koska nyt
k‰rsiv‰llisyys oli lopussa.

Viimeinen ªho-o-oiª kuului jo aivan itkunsekaiselta.

Heikki Sormuinen oli el‰nyt vanhaksi, mutta tuota ik‰vˆity‰ ªrauhan
sanomaaª h‰n ei sittenk‰‰n saanut kuulla. Menneell‰ viikolla oli h‰net
viety viimeiseen leposijaansa. H‰nen poikansa tyt‰r, nelj‰nnell‰
vuodella oleva Annaliisa se h‰nt‰ huuteli.

Annaliisa oli syntynyt sodan aikana. H‰n ei ollut kuin vuoden vanha, kun
ensi kerran mentiin syd‰nmaalle vihollisia pakoon. Is‰ll‰ ja ‰idill‰ oli
ylenm‰‰rin tyˆt‰ jokap‰iv‰isten elantotarpeiden hankkimisessa. Vanhus
hoiti lasta. Siit‰ kiintyiv‰t n‰m‰ kaksi toisiinsa, niin ett‰ ªukkoª oli
Annaliisalle is‰‰ ja ‰iti‰ rakkaampi. Pienokaista ei saatu ymm‰rt‰m‰‰n,
ettei ªukkoª tulisi takaisin. Haudasta ei hennottu puhua; kerrottiin
vain ukon menneen taivaaseen. Silloin katseli Annaliisa pilvi‰ ja
tiedusteli:

-- Onko sielt‰ pitk‰ alam‰ki? Onko se hyvin liukas?

Kun sanottiin ukon kuolleen ja her‰‰v‰n viimeisen‰ p‰iv‰n‰, s‰v‰htiv‰t
h‰nen kasvonsa iloisiksi, ja h‰n kys‰isi:

-- Onko jo huomenna viimeinen p‰iv‰?

Hein‰n korsi oli pist‰nyt lapsen jalkaan. H‰n istuutui ja pyyhk‰isi
jalkaansa k‰tˆsell‰‰n, silm‰t viel‰ t‰ynn‰ kyyneli‰.

Harmaap‰inen mies tuli ver‰j‰st‰. Tyttˆ huomasi h‰net ja juoksi
riemuiten h‰nt‰ vastaan. Kyynelet olivat kuivuneet tuossa tuokiossa.

-- Pentti, Pentti! huusi h‰n ja ojensi k‰tens‰ -- kanna minut tupaan.

Pentti totteli. Ylen onnellisena istui tyttˆnen Pentin olkap‰‰ll‰, ja
vaaleat kiharat hulmusivat ukon astua kontatessa.

Tupaan tultuansa asetti Pentti Annaliisan keskelle lattiaa harmaan
kissan viereen, joka siin‰ parhaillaan pesi itse‰ns‰. Itse istuutui h‰n
jakkaralle k‰tkyen viereen, jossa talon nuorempi lapsi, pikku Heikki,
makasi makeata untaan. Rokkapata porisi liedell‰. Siit‰ kohoava
ruokainen tuoksu hyv‰ili Pentin sieraimia.

Paljon oli Pentti muuttunut n‰in‰ kuutena vuotena. Ik‰kˆ noin oli
raukeaksi tehnyt h‰nen jyrk‰n katseensa ja hopeanvalkoiseksi h‰nen
mustan tukkansa?

Tuskinpa; sill‰ muutos oli tapahtunut aivan lyhyess‰ ajassa, kohta sen
j‰lkeen, kun Lieksan hovi oli palanut ja Risto kadonnut. Tulen
syttymisest‰ ei oltu saatu selkoa; mutta Pentill‰ oli siit‰ asiasta omat
ajatuksensa. Tervapytty n‰et oli h‰vinnyt Pentin pirtist‰ samana yˆn‰
kuin Ristokin.

Pentti oli sen j‰lkeen viikkokausia asuskellut veneess‰ ja kierrellyt
rantoja etsiskellen jotakin. Er‰‰n‰ kolkkona syysp‰iv‰n‰ oli h‰n vet‰nyt
veneens‰ maalle, ottanut kontin selk‰‰ns‰ ja l‰htenyt sanaakaan
virkkamatta.

Seuraavana kev‰‰n‰ sattui Tuomas kulkemaan sysimiesten pirtin sivutse.
H‰nen pisti p‰‰h‰ns‰ kurkistaa sis‰‰n. H‰n s‰ps‰hti, kun vuoteella n‰ki
harmaatukkaisen olennon, joka paremmin oli luurangon kuin ihmisen
n‰kˆinen.

Vasta sitten, kun sairas yksikantaan vastaili h‰nen kysymyksiins‰, tunsi
Tuomas h‰net Pentiksi. H‰n kiiruhti kotiin ruokaa hakemaan. Ja Pentti
sˆi, sˆi oikein ahmimalla ja tuli v‰hitellen entiselleen.

Mutta mieli oli entist‰ katkerampi. Monilla houkutuksilla saatiin h‰n
muuttamaan yksin‰isest‰ asunnostaan. Kun sitten pit‰j‰n entinen rovasti
HerkepÊus matkalla ollessaan yˆpyi Sormulaan, pyysi Tuomas h‰nen
puhuttelemaan Pentti‰.

Rovasti teki parastaan selitt‰en Pentille, ett‰ Jumala k‰‰nt‰‰ kaikki
asiat vihdoin meid‰n parhaaksemme.

Lieneekˆ Pentti kuunnellut rovastin puhetta vai seurannut omia
ajatuksiaan. Puheen loputtua sanoi h‰n vain:

-- Enh‰n tuota lˆyt‰nyt, en ruumistakaan.

Mutta kun rovasti siihen virkkoi: voit sin‰ h‰net n‰hd‰ viel‰
el‰v‰n‰kin, jos niin on Jumalan tahto, niin silloinkos Pentin silm‰t
suuriksi repesiv‰t. H‰n ei virkkanut sanaakaan, mutta siit‰ p‰iv‰st‰ oli
h‰n kuin toinen ihminen. H‰n, samoin kuin pikku Annaliisa, eli toivossa,
ja v‰list‰ kuultiin h‰nen jupisevan itsekseen: ªJos niin on Jumalan
tahtoª.

Ei nyt n‰kynyt noen j‰lke‰k‰‰n Pentin puvussa. Ent‰s kasvot sitten!
Puhtaiksi nekin oli saatu. Ja herttainen ilme, joka ennen aikaan n‰kyi
vain vilahdukselta, n‰ytti nyt tulleen pysyv‰iseksi. Myh‰hdellen katseli
Pentti jakkaralla istuessaan vuoroin nukkuvaa pienokaista, vuoroin
kissan kanssa leikkiv‰‰ tyttˆ‰.

Porstuasta kuului liikett‰. Nuori nainen astui sis‰‰n tuoden ruokaa
illalliseksi. Tulija oli Inkeri, Sormulan nykyinen em‰nt‰. Oli h‰nkin
muuttunut siit‰ ajasta, jolloin h‰n korskuvan hevosen sel‰ss‰ ratsasti
Pielisen j‰‰ll‰.

H‰n asetti ruuat pˆyd‰lle, istuutui penkille ja rupesi kertomaan, mit‰
Pentin niityll‰ ollessa oli tapahtunut. Annaliisakin kiipesi penkille ja
painoi kiharaisen p‰‰ns‰ ‰idin syliin. Siit‰ k‰sin h‰n koetti houkutella
kissaa luokseen.

-- Mirri, Mirri! Tule t‰nne!

Mutta Mirri ei liikahtanut. Se vain ummisteli silmi‰‰n ja kehr‰t‰
hyrr‰si mink‰ enn‰tti.

T‰rke‰ uutinen oli Inkerill‰ kerrottavana. Iivana, Sormulan vanha
kauppayst‰v‰, jota niin kaukaan ei oltu n‰hty, oli vihdoinkin tuonut
suoloja. Tuomas oli heti l‰htenyt soutamaan niit‰ Tikka-vainaan
lapsille.

N‰m‰ olivat hoitajansa, vanhan mummon kanssa n‰‰ntym‰ss‰ suolan
puutteeseen. Eih‰n niit‰ riitt‰nyt paljon antaa -- jokunen kourallinen,
vain; mutta p‰‰siv‰th‰n lapsi raukat edes suolan makuun.

-- Jo ne on viety kuoppaan, sanoi Inkeri arvaten Pentin ajatukset, kun
t‰m‰ levottomana katseli ymp‰rilleen.

N‰in‰ rauhattomuuden aikoina olivat ihmiset tottuneet aina olemaan
varuillaan. Kalleimmat tavarat -- ja niihin kuuluivat suolat --
pidettiin aina kuopissa k‰tkˆss‰. Niiss‰ s‰ilytettiin enimm‰kseen kaikki
ruokatavarat, jopa vaatteetkin. Mit‰p‰ hyv‰‰ siit‰ olisi ollutkaan, jos
olisi saanut henkens‰ pelastetuksi vihollisen miekalta ja sitten olisi
pit‰nyt riutua ruuan puutteeseen tai kohmettua kylm‰n kouriin?

Monasti sai nauriskuoppa olla ihmisten asuntonakin. Kansa osasi hyvin
ovelasti peitell‰ kuoppien kannet. Niill‰ kasvatettiin turpeita ja
niihin sidottiin risuja, ettei niit‰ outo maasta erottanut. Ja moni
pakolainen oli kyyristyneen‰ nauriskuopassaan kuullut vihollisen jalan
kapseen p‰‰ns‰ p‰‰lt‰, kun t‰m‰ ajoi h‰nt‰ takaa.

Kolmasti oli Sormulasta oltu pakosalla. Vuonna 1714 oli asuttu
syd‰nmaalla karjomˆkill‰ unikeonp‰iv‰st‰ seuraavan vuoden
touontekoaikaan asti.

Vihollinen oli silloinkin tullut ‰kkiarvaamatta. Tuomas oli vastik‰‰n
tullut niitylt‰ korjaamaan katkennutta viikatetta. H‰n oli juuri aikonut
l‰hte‰ pajaan, kun naapuritalon el‰ttipoika heng‰styneen‰ oli syˆksynyt
tupaan.

-- Paetkaa kiireesti! Ven‰l‰inen on tulossa, oli h‰n huutanut. -- Is‰nt‰
k‰ski sanoa, ett‰ pit‰‰ joutua. Vihollinen on aivan kintereill‰.

Ja poika oli l‰htenyt yht‰ kiireesti kuin oli tullutkin.

-- Kuules Antti! oli Tuomas huutanut h‰nen j‰lkeens‰. -- Kierr‰ meid‰n
uudisniityn kautta ja k‰ske niittyv‰en kiiruhtaa Pankaj‰rvelle ja sielt‰
karjomˆkille. Toinen vene heitet‰‰n heit‰ varten.

-- Kyll‰ min‰ menen, oli poika huutanut ja l‰htenyt juoksemaan niitty‰
kohti.

Mutta ei h‰n saanut sanaa perille viedyksi. Niitty‰ l‰hetess‰‰n h‰n oli
kuullut sielt‰ outoa melua. H‰n oli kiivennyt korkeaan kuuseen ja n‰hnyt
vihollisten mellastavan niityll‰. Poika oli k‰tkeytynyt kuusen tuuheiden
oksain suojaan ja j‰‰nyt sill‰ kertaa vihollisilta huomaamatta; mutta
muutamia viikkoja myˆhemmin olivat he tavanneet h‰net ja vieneet vankina
Ven‰j‰lle.

Yhden Sormulan rengeist‰ olivat viholliset tappaneet, kun t‰m‰ oli
ruvennut puolustautumaan. Toiset palvelijat oli viety vankina vihollisen
maahan. Vanhan Siljan, Lieksan hovin entisen em‰nt‰piian, joka oli
seurannut Inkeri‰ t‰m‰n uuteen kotiin, olivat heitt‰neet yksin hengiss‰
niitylle. Er‰s vihollisista oli rev‰issyt h‰nelt‰ hameen ja p‰‰liinan ja
huutanut:

-- Mene sin‰, vanha taara, kirkkipihaan makoamaan!

Kaikki oli tapahtunut hyvin ‰kkipikaa. Silja seisoi typertyneen‰
s‰ik‰hdyksest‰ ja katseli kauhistuneena leip‰kumppaninsa verist‰
ruumista. Silloin kˆmpi Antti piilostaan ja kertoi Siljalle Tuomaan
k‰skyn.

-- Karjomˆkille, toisti Silja ja l‰ksi paitasillaan saloja samoilemaan.
Kolme p‰iv‰‰ mets‰ss‰ harhailtuaan h‰n vihdoin p‰‰si perille
n‰lkiintyneen‰ ja perin uupuneena.

Vihollisen niityll‰ viiv‰ht‰ess‰ oli Tuomas Inkerin ja pikku Annaliisan
kanssa ehtinyt pakoon. Matkalla he tapasivat Pentin, joka aituuksesta
kuljetti hevosta hein‰n vetoon. Sek‰ h‰n ett‰ ruuna pelastuivat siten.
Toinenkin hevonen j‰i, se kun varsoineen oli karjomˆkill‰. Kotimets‰ss‰
olevat hevoset sit‰vastoin joutuivat vihollisen saaliiksi. Samoin
kotitienoilla olevat lehm‰t. Suurin osa karjasta oli kumminkin
syd‰nmaalla. Samoin lampaatkin.

Suurimman vahingon tekiv‰t viholliset sill‰, ett‰ tallasivat ja
hevosilleen syˆttiv‰t pellon viljan. Heini‰ lahmasivat, mik‰li saivat
niit‰ k‰siins‰.

Er‰s mets‰halme oli j‰‰nyt tuhoojilta lˆyt‰m‰tt‰. Siit‰ saatiin siement‰
seuraavaksi vuodeksi ja suurusta pet‰j‰isen sekaan.

Pˆlkkypuron Leena oli sin‰ kes‰n‰ ollut syd‰nmaalla Sormulan karjan
hoitajana. Yksin h‰n ei olisi siell‰ suoriutunut, el‰imi‰ kun oli susien
t‰hden paimennettava. H‰nell‰ oli sent‰hden ollut molemmat lapsensa
mukanaan. Entinen tuttavamme Sanna oli silloin jo viisitoistavuotias
neitonen ja Paavo oli roteva nuorukainen, joka ei yht‰ sutta
s‰ik‰ht‰nyt.

Viholliset eiv‰t sill‰ kerralla polttaneet taloja Lieksan kyl‰ss‰.
Lienev‰tkˆ ajatelleet itse tarvitsevansa niit‰ suojakseen. Kyll‰ niiss‰
sin‰ kes‰n‰ ja seuraavana talvena oli majaillutkin ryˆst‰vi‰ joukkoja.

Asian n‰in ollen pakolaiset tietysti eiv‰t uskaltaneet palata
koteihinsa. Sormulan karjomˆkille kokoontuneiden ihmisten t‰ytyi
varustautua siell‰ talvea viett‰m‰‰n.

Syd‰nmaan lammikot ja notkot kasvoivat viljalta kaislaa ja hein‰‰. Niit‰
karjomˆkin asukkaat ker‰iliv‰t niin ahkerasti, ett‰ saivat sievosen
karjan talven yli el‰tetyksi.

Syksyll‰ oli t‰ytynyt teurastaa muutamia lehmi‰ ja sitten talven pitk‰‰n
viel‰ muutamia, kun lihan ja maidon turvissa oli el‰minen.

Pirtti oli pieni, mutta mahtuihan siihen kumminkin kahdeksan henke‰
asustamaan. Iso hirsist‰ rakennettu lato oli tukittu sammalilla l‰mmint‰
pit‰v‰ksi. Lampaille oli laitettu karsina, hevosille ja lehmille
pilttuut. Niin oli navetta valmis.

Tulihan siell‰ hyvin toimeen se, joka oli kokenut kovempiakin. Miehet
tappoivat monta sutta, kaatoivatpa pari karhuakin. Niiden taljoista tuli
hyv‰ pakkasen suoja.

Tuomas ja Paavo k‰viv‰t v‰list‰ muualla maailmassa tietoja hankkimassa.
Tiedot olivat enimm‰kseen kertomuksia sodan kauhuista. Niinp‰ kerrankin
kuului, ett‰ koirankuontolaiset ja kalanmuukkolaiset olivat
naapurikyl‰ss‰ teurastaneet ja syˆneet lapsia. Toisen kerran, ett‰
viholliset olivat sulloneet saunan t‰yteen vanhuksia ja lapsia, joita
eiv‰t huolineet kuljettaa omaan maahansa, panneet oven salpaan ja
sytytt‰neet saunan palamaan.

Vasta kev‰tpuoleen alkoivat kuulumiset parata. Sanottiin ven‰l‰isen
vet‰yneen kauas. Kun ei pariin kuukauteen vihollisia kuulunut, muutti
Sormulan v‰ki taas kotiinsa.

Kovasti saivat nuo muutamat ihmiset ponnistella voimiaan taloa edes
v‰hink‰‰n kunnossa pit‰‰kseen. Osa pelloista saatiin sent‰‰n touolle
valmistetuksi. Kev‰‰ll‰ tehtiin kauraa ja kylvettiin ohraa, ja syksyll‰
pantiin ruis.

V‰h‰n p‰‰lle vuoden oli nyt yht‰mittaa eletty verrattain rauhassa.
V‰list‰ oli joku partiojoukko tullut taloon ja vaatinut ruokaa. Sit‰
saatuaan se oli l‰htenyt vahinkoa tekem‰tt‰.

Mutta niinkuin jo mainittiin, varuillaan ihmiset sent‰‰n olivat.
Tuomaalla oli yh‰ kaksi venett‰ Pankaj‰rven rannalla valmiina
karjomˆkille kulkua varten. Ruokavarat ja vaatteet olivat huolellisemmin
k‰tketyt kuin kaksi vuotta sitten. Kyl‰n kesken oli tehty sopimus, ett‰
jos ken saisi vihi‰ vihollisen tulosta, h‰nen tulisi antaa merkki
tuohitorvella. Kaksi pitk‰‰ toitotusta merkitsi: ªvihollinen on
tulossaª, kolme h‰t‰ist‰: ªpaetkaa kiireestiª.

Jo samana vuonna kun Tuomas meni naimisiin, oli Heikin k‰skyst‰ talon
rahavarat kaivettu maahan. Jonkun matkan p‰‰h‰n talosta oli ison kiven
viereen kaivettu kuoppa ja siihen ne oli k‰tketty raudoitetussa
lippaassa.

Pentti, Tuomas ja Inkeri olivat ainoat, jotka tiesiv‰t paikan.

El‰imi‰ ei nytk‰‰n ollut kotosalla kuin kaksi lehm‰‰ ja yksi hevonen.
Muut olivat syd‰nmaalla. Kun tyˆv‰est‰ oli suuri puute ja elukoita oli
vain puolet entisest‰‰n, oli pantu yhteiset kaitsijat kahden talon
karjalle. Alkupuolen kes‰‰ oli Pˆlkkypuron Leena lapsineen taas ollut
siin‰ toimessa. Pari p‰iv‰‰ sitten oli toisesta talosta l‰hetetty
karjanhoitajat. Pˆlkkypurolaiset olivat koteutuneet.

Nytkˆs hein‰nteko alkoi sujua Sormulassa, kun tuli puolet lis‰‰
tyˆv‰ke‰!

Siit‰ Pentti ja Inkeri juuri keskustelivat. Inkeri oli ottanut k‰sityˆn,
ja Annaliisan oli vihdoinkin onnistunut saada Mirri luoksensa
houkutelluksi.

-- T‰n‰ vuonna on hein‰ hyv‰sti kasvanutkin, kertoi vuorostaan Pentti.
Eilisp‰iv‰n luoko pantiin jo pielekseen. -- Silja meni lehmi‰ lyps‰m‰‰n,
ja Pˆlkkypuron v‰ki meni omaa luokoaan kokoamaan. Eikˆ nuo kohta tulle
kaikki... Ja Pentti katseli hartain silmin rokkapataa liedell‰.

Inkeri meni nostamaan pataa tulelta ja rupesi ammentamaan rokkaa
vateihin, Siljakin saapui maitoraintoineen; Annaliisan tuoppi ja Mirrin
kuppi saivat siit‰ t‰ytens‰.

-- Ruvetkaa ruualle, kehotti Inkeri. -- Johan nyt on n‰lk‰.
Pˆlkkypurolaiset viipyv‰t kenties kauankin.

Mielihyv‰ll‰ istuutuivat vanhukset hˆyry‰v‰n rokan ‰‰ren. Annaliisa
asettui Pentin viereen.

Pikku Heikki her‰si. Inkeri nosti h‰net k‰tkyest‰. Silloin kuului
tuohitorven tˆr‰hdys... Lusikka putosi Pentin k‰dest‰. Inkerin huulilta
p‰‰si huuto. V‰h‰kuuloinen Silja katsoi kummastellen Pentti‰... Jo
tˆr‰hti torvi toisen kerran.

-- Torvi on kahdesti raikahtanut, huusi Inkeri Siljalle.

-- Herra Jumala auttakoon! vaikeroi Silja ja katsoi ep‰toivoisesti
Inkeriin.

Inkeri levitti raidin lattialle.

-- Kootaan kiireesti tuohon vaatteet ja tehd‰‰n nyytti, neuvoi h‰n.
Silja solmi nyytin ja pisti siihen viel‰ j‰lest‰p‰in leiv‰n ja
suolakupin pˆyd‰lt‰. Inkeri otti puupuntarin naulasta, pujotti sen
solmujen alatse ja asetti puntarin nyyttineen Siljan olkap‰‰lle. Itse
otti h‰n Heikin syliins‰. Pentti sai osakseen Annaliisan.

L‰hdettiin melkein juoksu jalassa. Kohta kumminkin t‰ytyi hiljent‰‰
vauhtia, kun vanhukset heng‰styiv‰t. Tie Pankaj‰rvelle kulki sysimiesten
pirtin sivutse. Oltiin jo aivan likell‰ sit‰, kun Annaliisa, katsoen
Pentin olkap‰‰n yli, viittasi k‰dell‰‰n suurelle aholle p‰in ja huusi:

-- Tuolla miehet kantavat isoja j‰‰puikkoja.

Pakolaiset vilkaisivat taakseen. Voi hirve‰t‰! Siell‰ kolme miest‰
riensi heid‰n j‰lkeens‰. Auringon paisteessa piikit hopeisina
kimaltelivat.

Takaa-ajettavat koettivat kiiruhtaa askeleitaan. Silja kompastui kiveen
ja nyytti putosi tielle. Inkeri auttoi h‰net jaloilleen ja kantoi sitten
nyytti‰ toisella k‰dell‰‰n.

Pirttiin p‰‰sty‰‰n lankesivat Silja ja Inkeri polvilleen ja rukoilivat
‰‰neens‰. Pentti pujahti ulos ovesta ja rupesi juoksemaan pirtin ymp‰ri
huutaen t‰ytt‰ kurkkua:

-- Ymp‰ri, ymp‰ri meij‰n v‰k'! Ymp‰ri, ymp‰ri meij‰n v‰k'!

Lienev‰tkˆ viholliset luulleet olevan enemm‰nkin v‰ke‰ pirtin luona, vai
mik‰ lienee ollut syyn‰ -- he pys‰htyiv‰t, arvelivat v‰h‰n aikaa ja --
k‰‰ntyiv‰t takaisin.

Pakolaiset l‰ksiv‰t jatkamaan matkaansa, ja ennen aamun koittoa kiikkui
jo heid‰n veneens‰ Pankaj‰rven laineilla.

Karjomˆkki oli salolla, mainitun j‰rven pohjoispuolella. P‰‰sih‰n sinne
maata myˆtenkin; mutta sankassa, poluttomassa mets‰ss‰ oli kulku hyvin
vaivaloista ja petoel‰inten t‰hden vaarallistakin.

Perille p‰‰sty‰ kohosi helpotuksen huokaus pakolaisten rinnasta. Inkerin
mielt‰ pelko sent‰‰n viel‰ ahdisti... Oliko Tuomas ajoissa saanut tietoa
vihollisista, vai oliko h‰n joutunut heid‰n k‰siins‰?

Vajaata p‰iv‰‰ myˆhemmin kuin toiset saapui Tuomas karjomˆkille. H‰n
kertoi kotimatkalla kuulleensa merkkitoitotuksen ja tunteneensa Paavon
torven ‰‰nen. Kiertoteit‰ oli h‰n sitten kulkenut ja p‰‰ssyt mets‰n
laitaan, aivan oman peltonsa p‰‰h‰n. Mets‰‰n piiloutuneena oli h‰n
n‰hnyt talonsa palavan poroksi. Saunan, riihen ja pajankin olivat
viholliset polttaneet. Pˆlkkypuroltakin oli h‰n n‰hnyt savun nousevan.

Vihollisia oli ollut paljon. He olivat risteilleet seutua lˆyt‰‰kseen
syˆt‰v‰‰. Tuomas oli n‰hnyt lehm‰ns‰ teurastettavan. Kuoppia eiv‰t
sent‰‰n vainuskelijat n‰ytt‰neet huomanneen.

-- Jos pˆlkkypurolaiset ovat ehtineet k‰tkeyty‰ kuoppaansa, niin he ovat
pelastetut, lopetti Tuomas kertomuksensa.

Ja he olivat ehtineet k‰tkeyty‰. Mˆkki heilt‰ oli poltettu; mutta
sysimiesten pirtiss‰ he saivat suojan.




IV.


Suomessa ei en‰‰ taisteltu. Synkk‰ kohtaloon alistuminen oli vallannut
mielet. Sissijoukot kierteliv‰t maata, ryˆstiv‰t mit‰ eteen sattui ja
tappoivat sen, joka ei tahtonut antaa heille ainoata omaisuuttaan.
Sissien t‰hden viipyi viel‰ korven komeroissa moni, joka vihollisilta jo
aikoja sitten olisi uskaltanut muuttaa ihmisten ilmoihin.

Nelj‰tt‰ vuotta oli Tuomas perheineen asunut syd‰nmaalla. Monta vaivaa
siell‰ oli n‰hty, monta puutetta k‰rsitty; mutta mieli ei viel‰ ollut
masentunut eik‰ tulevaisuuden toivo kadonnut. Kolme lehm‰‰ ja hevonen
oli viel‰ j‰lell‰. Tulevana kes‰n‰ aikoi Tuomas k‰yd‰ kynt‰m‰ss‰ talonsa
peltoja ja sitten v‰hitellen ruveta taloa uudestaan rakentamaan.

Oli syystalvi. Lunta oli tullut sen verran, ett‰ p‰‰stiin suksilla
kulkemaan. Tuomas oli k‰ynyt suoloja noutamassa Nurmeksesta asti.
Suolalaukku sel‰ss‰ hiihti h‰n suorinta tiet‰ eli toisin sanoen tietˆnt‰
korpea kotiaan kohti.

Er‰‰ss‰ paikassa tuli h‰nen kulkea kyl‰tien poikki. Hevonen rekineen oli
pys‰htynyt tielle. Kolmet kalpean laihat lapsen kasvot n‰kyiv‰t reest‰
ryysyjen ja heinien v‰list‰. Nuorin lapsista saattoi olla noin nelj‰n
vuoden vanha.

Saverikko oli katkennut, ja ajomies, keskenkasvuinen poika, laiha ja
puutetta k‰rsineen n‰kˆinen h‰nkin, koetti turhaan sit‰ korjata. Pojan
k‰det olivat kylm‰st‰ kangistuneet ja muutenkin n‰ytti h‰nell‰ olevan
vilu, kun oli liian v‰h‰n vaatetta yll‰. Tuomas heitti suksensa tien
viereen ja meni h‰nt‰ auttamaan.

-- Mist‰ olette, lapsi raukat? kysyi Tuomas.

-- Hein'ahon mˆkist‰, kuului vastaus.

-- Minne on matka?

-- Enon luo Hˆlj‰kk‰‰n.

-- Onko sinne pitk‰lt‰?

-- Viipyy sinne menness‰ kaksi rupeamaa, kun hiljalleen ajaa.

-- Onko t‰m‰ is‰si hevonen?

-- Ei ole. Korpisuon Antti sen minulle lainasi, ett‰ saan vied‰ nuo
lapset enolaan. Ei meill‰ olekaan is‰‰ eik‰ ‰iti‰, jatkoi poika koettaen
puhua tyynesti, vaikka itku tahtoi voittaa.

-- ƒiti kuoli jo P‰rttylin‰ oikeaan Jumalan tautiin. Toissap‰iv‰n‰
sissit tappoivat is‰n. Is‰ oli pannut meid‰n ainoan lampaamme sillan
alle piiloon. Vaan kun se rupesi siell‰ m‰‰kim‰‰n, niin sissit sen
lˆysiv‰t. Sitten tahtoivat is‰lt‰ rahaa. Kun is‰ll‰ ei ollut yht‰‰n
‰yri‰, niin siit‰ suuttuivat...

-- Eiv‰tkˆ sissit tehneet teille pahaa?

-- Ei ne meit‰ lˆyt‰neet, vaikka kyll‰ min‰ n‰in, kun ladon sein'viereen
is‰n kaatoivat. Is‰ oli pannut meid‰t latoon piiloon hein‰in alle. Me
olimme hyvin hiljaa. Ei pikku Kaijakaan ‰‰nt‰ p‰‰st‰nyt.

Ja ªiso veliª katsahti hell‰sti pieneen sisareensa.

Tuomas oli saanut saverikon korjatuksi ja siirtynyt suksiensa luo. H‰n
pisti juuri jalkaa m‰ystimeen, kun sotilaspukuinen ratsastaja
vaahtoavalla hevosella tulla kiid‰tti l‰heisess‰ tienk‰‰nteess‰. Tulija
n‰ytti kiinnitt‰v‰n huomionsa reen edess‰ seisovaan hevoseen ja sen
ohjaajaan. Luo tultuaan h‰n laskeusi uupuneen ratsunsa sel‰st‰.

-- Riisu hevosesi! komensi h‰n. -- Min‰ vaihdan.

-- En min‰ t‰t‰ hevosta saata vaihtaa, vastasi poika. -- T‰m‰ on
Korpisuon Antin.

-- Vait, nulikka! Kun min‰ sanon, ett‰ vaihdetaan, niin vaihdetaan.
Minulla on kiire.

Ja vaihtaja l‰heni hevosta aikoen ruveta sit‰ riisumaan.

-- El‰ ota sit‰ hevosta, rukoili poika. -- Min‰ lupasin tuoda sen
huomenna takaisin Antille.

-- Pois tielt‰!

Mutta poika ei poistunut. H‰n tarttui kaksin k‰sin rinnustimeen
est‰‰kseen toista sit‰ aukaisemasta.

-- Mokoma n‰l‰nkuolio, huusi sotilas ja tempasi miekkansa.

Lapset reess‰ parkaisivat, kun miekka v‰l‰hti. Poika luuli viimeisen
hetkens‰ tulleen. Mutta isku ei sattunut. Tuomas oli tarttunut murhaajan
k‰sivarteen ja pid‰tti sit‰.

Kova ottelu syntyi. Tuomas koetti v‰‰nt‰‰ asetta vastustajansa k‰dest‰.
Jos h‰n olisi ollut entisiss‰ voimissaan, olisi h‰n varmaan
onnistunutkin; mutta monivuotinen pet‰j‰isen syˆnti ja liiallinen
rasitus oli vienyt voimat. Raskas suolalaukku sel‰ss‰ oli myˆskin
haitaksi.

Lapset reess‰ painautuivat toisiansa vasten ja itkiv‰t pelosta. Poika
oli kietonut k‰sivartensa hevosen kaulaan. El‰in painoi hyv‰illen p‰‰ns‰
pojan olkap‰‰lle. Lieneekˆ ymm‰rt‰nyt, ett‰ heill‰ oli yhteinen vaara
tarjona... Sotilaan hevonen seisoi v‰risten, p‰‰ painuksissa ja silm‰t
rauenneina.

Sotilas oli p‰‰ssyt voitolle. Nyt ei kukaan est‰nyt h‰nt‰, kun h‰n
kiireesti riisui ªAntin hevosenª ja l‰ksi sill‰ ratsastamaan. Tuomas
makasi veriss‰‰n l‰hell‰ reke‰. Poika oli polvistunut h‰nen viereens‰.
H‰n oli ottanut ryysyj‰ reest‰ ja koetti niill‰ tukkia haavaa.

-- Ota suolalaukku minun sel‰st‰ni ja toimita se Sormulan karjomˆkille,
minun perheelleni, puheli Tuomas vaivalla ja katkonaisesti. -- Mˆkki on
Nurmij‰rven ja Pankaj‰rven v‰lisell‰ salolla. Siell‰ on kova suolan
puute. Teetkˆ sen?

-- Kyll‰ min‰ sen teen, vakuutteli poika -- aivan varmaan min‰ sen teen.

-- Sano Inkerille, minun vaimolleni, ett‰ tuolla... jatkoi haavoitettu
ja kohotti k‰sivarttaan osoittaakseen ylˆsp‰in. Samassa syˆks‰hti
verivirta h‰nen suustaan, silm‰t painuivat umpeen ja p‰‰ vaipui taap‰in
lumeen.

Lapset reess‰ valittivat vilua. Poika otti veriset ryysyt vied‰kseen ne
takaisin rekeen. Silloin huomasi h‰n lumella pyˆre‰n, keltaisen esineen.
H‰n otti sen ylˆs ja pisti Sen ev‰skontin pohjalle. Sitten rupesi h‰n
irroittamaan laukkua. Vaivalla h‰n sai sen vedetyksi vainajan alta;
mutta rekeen h‰n ei jaksanut sit‰ nostaa, vaikka kuinka koetti. Molemmat
vanhemmat reess‰ istujat tulivat silloin avuksi, ja suurilla voimain
ponnistuksilla saatiin vihdoin laukku rekeen.

Hevonen v‰risi yh‰. Veltosti se pureskeli heini‰, joita poika sille
tarjosi. T‰m‰ pyyhki ja hieroi sit‰ repaleisella takkinsa liepeell‰.
Sitten valjasti h‰n sen reen eteen ja l‰ksi hiljalleen jatkamaan matkaa.

Kun Tuomasta ei n‰kynyt kotiin tulevaksi, alkoi Inkeri aavistaa pahinta.
Susia vilisi mets‰ss‰, vainolaisia teill‰; oli siis syyt‰ pelkoon.

Vasta viikkojen kuluttua sai poika Tuomaan viimeisen pyynnˆn t‰ytetyksi.
Kun h‰n astui pirttiin, tunsi Inkeri heti laukun h‰nen sel‰ss‰‰n ja
arvasi asian. Inkeri ei pyˆrtynyt eik‰ valittanut. H‰n ei edes
liikahtanutkaan. Olihan vain entist‰ kalpeampi. Poika kertoi tapauksen
alusta loppuun. Inkeri yh‰ istui liikkumatta.

-- Milloinka is‰ tulee? kysyi Heikki.

-- Is‰ ei tule en‰‰ milloinkaan, kuiskasi Inkeri, otti pojan syliins‰ ja
purskahti itkuun. Annaliisa painoi p‰‰ns‰ ‰idin olkap‰‰t‰ vasten ja
nyyhkytti hiljaa. Kun pikku Heikki n‰ki ‰idin itkev‰n, alkoivat kyynelet
vuotaa h‰nenkin silmist‰‰n.

Pitk‰‰n aikaan ei pirtiss‰ puhuttu sanaakaan.

-- On minulla viel‰ v‰h‰n annettavaa, sanoi vihdoin vieras ja pani
lumelta lˆyt‰m‰ns‰ kultarahan pˆyd‰lle Inkerin eteen.

-- Ei se ole meid‰n. Minun miehell‰ni ei ollut tuommoista, sanoi Inkeri
katsahtaen v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti kultarahaan.

Toiset sit‰ uteliaasti tarkastivat.

-- Tuommoinenhan se kuuluu olevan majurin noitakalu, sanoi Silja arasti
ja vet‰ysi etemm‰ pˆyd‰st‰. -- Reik‰ laidassa ja kuvassa ruoska ja
miekka.

-- Seh‰n se onkin, huudahti Pentti. -- Min‰ n‰in t‰m‰n saman kapineen
lapsena ollessani.

-- Miss‰ sin‰ sen n‰it? kysyttiin joukolla.

-- Lieksan kent‰ll‰.

V‰h‰n aikaa vaiti oltuaan jatkoi Pentti:

-- Pienn‰ poikarassina olin min‰ katsomassa sotaharjoituksia kent‰ll‰.
Satuin saapuville, kun vanha Sanna luki umpeen haavan Niilo Lavikaisen
jalassa. Min‰ seisoin aivan likell‰ viikatetta, johon Niilo oli
satuttanut jalkansa, ja n‰in, kun Heikki Sormuinen lˆysi kultarahan
nurmikosta.

Siit‰ asiasta ei puhuttu sen enemp‰‰, mutta kun illallinen oli pantu
pˆyt‰‰n, siirsi Silja ruuan pˆyd‰n toiseen p‰‰h‰n, niin kauaksi kuin
mahdollista majurin ªnoitakalustaª. Kultarahaan ei kukaan kajonnut.
Seuraavana p‰iv‰n‰ Pentti sen korjasi.

       *       *       *       *       *

Sormulan karjomˆkill‰ oli el‰m‰ entist‰ tukalampaa. Sudet k‰viv‰t yh‰
uskaliaammiksi. Pime‰n tultua eiv‰t asukkaat hirvinneet l‰hte‰
pirtist‰‰n. P‰iv‰ll‰k‰‰n eiv‰t liikkuneet yksin. Inkerin oli t‰ytynyt
oppia aseita k‰ytt‰m‰‰n ja h‰n oli mukana, kun Pentti ajoi mets‰‰n
noutamaan polttopuita tai pet‰j‰is-aineita.

Er‰‰n‰ kylm‰n‰ helmikuun p‰iv‰n‰ l‰ksi Silja kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰
noutamaan vett‰ kaivosta. Inkeri huomasi h‰nen menneen, vasta kun kuuli
kaivon vintin narisevan. Heti kiiruhti h‰n ulos. Jo ovea Avatessaan n‰ki
h‰n suden laukkaavan Siljaa kohti.

-- Silja, Silja, huusi h‰n niin kovasti kuin jaksoi -- susi tulee, susi
tulee!

Mutta eih‰n Silja parka kuullut. H‰n vain nostaa hinasi kappaa kaivosta.
Inkeri juoksi mink‰ enn‰tti ja oli jo puoliv‰liss‰ kaivotiet‰, kun
mets‰nrinteess‰ ilmestyi kokonainen lauma susia.

Inkerin t‰ytyi k‰‰nty‰ takaisin. H‰n ei viel‰ ollut ehtinyt ovelle, kun
kuului syd‰nt‰ s‰rkev‰ huuto. Susi oli saavuttanut Siljan. Pirttiin
p‰‰sty‰‰n katsahti Inkeri ulos oven raosta. Siell‰ sudet kilvan
raastoivat itselleen palan onnettoman uhrinsa ruumiista. Inkeri peitti
silm‰ns‰ k‰dell‰‰n ja pani oven salpaan.

Sit‰ p‰iv‰‰ seurasi kamala yˆ. Susia kokoontui mˆkin ymp‰rille ulvomaan.
Lehm‰t ammuivat, lapset itkiv‰t pelosta. Inkeri koetti tyynnytt‰‰
lapsia, vaikka omaa mielt‰ ahdisti. Oli niin hirve‰t‰ olla susien
ymp‰rˆim‰n‰, erotettuna koko maailmasta. Silloin kuuli h‰n Pentin
jupisevan lempilausettaan: ªJos niin on Jumalan tahtoª, ja h‰n
rauhoittui.

Siljan surkean kuoleman j‰lkeen k‰viv‰t sudet v‰h‰n v‰li‰ mˆkki‰
piiritt‰m‰ss‰. ÷isin niiden ulvonta esti asukkaita nukkumasta.

Tuomaan toimittamat ruokavarat olivat lopussa. Pet‰j‰ist‰ ei jaksettu
paahtaa eik‰ survoa niin paljon kuin ennen. T‰ytyi taas turvautua
v‰h‰iseen j‰lell‰ olevaan karjaan. Kun hanget sulivat ja ruoho alkoi
kasvaa, ei ollutkaan karjomˆkiss‰ laitumelle laskettavia kuin yksi lehm‰
ja hevonen.

Ei muuta neuvoksi kuin l‰hte‰ pois ja koettaa p‰‰st‰ ihmisten ilmoihin.

Viimeksi teurastetun lampaan lihat kypsytettiin savussa ja otettiin
ev‰‰ksi. Pentin tekem‰t uudet virsut pantiin jalkaan. Ruunaa ja
Muurikkia varten oli Pentti nitonut juurista kˆytt‰, josta niit‰ saattoi
taluttaa.

Auringon ensim‰iset s‰teet tunkivat juuri puiden latvojen v‰litse,
linnut viserteliv‰t, kev‰ttuuli tuuditteli hiljaa puiden oksia ja kantoi
puhkeavan lehden tuoksua karjomˆkin pihamaahan, kun Pentti asetti kiven
kaivon kannelle ja Inkeri sulki pirtin oven. Keskell‰ mˆkin pihaa kasvoi
koivu. Siihen oli Inkeri leikannut Tuomaan ja Siljan nimimerkit. Viel‰
kerran katsahti h‰n siihen. Sitten l‰hdettiin.

Hitaasti k‰vi kulku Pankaj‰rven rantaa kiertelev‰‰ karja-uraa myˆten.
Heikki‰ t‰ytyi v‰liin kantaa. Yˆll‰ pidettiin tulta vireill‰ petojen
s‰ikytt‰miseksi. Inkeri ja Pentti valvoivat vuorotellen.

Inkeri oli ollut hyvin heikkona kaiken kev‰tt‰. Matkalla tahtoivat
voimat kerrassaan pett‰‰. Mutta perille p‰‰semisen toivo el‰hytti h‰nt‰,
ja h‰n hoiperteli eteenp‰in ponnistaen viimeiset voimansa.

-- Kunhan saisin lapset ihmisten asuntomaille, ennenkuin kuolen, sanoi
h‰n kerran Pentille.

Vihdoin er‰‰n‰ lauantai-iltana seisoivat matkalaiset sysimiesten pirtin
edess‰. Laulun s‰vel kajahti heit‰ vastaan.

Menneiden aikojen muisto valtasi Inkerin mielen... N‰in ihana kev‰t oli
silloinkin, kun h‰n Tuomaan kanssa k‰veli tuota polkua. Tuolla kivell‰
he olivat istuneet. Tuosta oli Tuomas lˆyt‰nyt ensim‰isen kev‰tkukkasen.
Sen he olivat vieneet Sikelle... Siit‰ oli nyt kymmenen vuotta...

Inkeri ei huomannut, ett‰ laulu ‰kki‰ lakkasi ja Sanna ilohuudolla
juoksi heit‰ vastaan. H‰n ei huomannut, ett‰ Leena kertoi kuulleensa
aivan varmana totena, ett‰ rajarauha oli tehty.

-- Ei se kuulu olevan oikea suuri rauha, vaan sit‰kin jo odotetaan,
toimitti Leena edelleen -- mutta kuuluu se jo est‰v‰n vihollista t‰nne
tulemasta... Paavo tuumasi huomenna menn‰ naapurikyl‰‰n kyselem‰‰n
miest‰ toverikseen, ett‰ olisivat tulleet hakemaan teit‰ sielt‰
karjomˆkilt‰. Johan nyt uskaltaa ruveta t‰‰ll‰kin el‰m‰‰n...

Pirtti oli pyh‰ksi puhdistettu. Uunista tunki kalakukon haju. Inkeri ei
huomannut mit‰‰n. H‰nen korvansa humisivat. Maailma musteni h‰nen
silmiss‰‰n...

Toista viikkoa makasi Inkeri tiedotonna kovassa kuumeessa. H‰n houri
paljon. Tuomaan seurassa h‰n luuli olevansa ja aina h‰d‰ss‰, paeten
milloin susia, milloin vihollisia. Joskus h‰n mainitsi ‰iti‰ns‰kin.

-- Tuskin h‰n siit‰ paraneekaan, kun on noin vainajien kanssa
tekemisiss‰, arveli Leena.

Mutta Inkeri parani. Kun h‰n ensi kerran toinnuttuaan astui ulos
pirtist‰, oli t‰ysi kes‰. Tuomet kukkivat parhaillaan. P‰‰skyset
lenteliv‰t ahkerassa toimessa pirtin ymp‰rill‰, ja k‰ki kukahteli
l‰heisyydess‰. Inkeri istuutui nurmikolle. Leena asettui h‰nen viereens‰
ja otti taas rauhansanoman puheeksi.

-- Ei nyt en‰‰ vainolainen tule tupaa polttamaan eik‰ halmetta
lahmaamaan, lopetti h‰n puheensa.

Niin, rauha... T‰m‰ sanoma olisi vuotta ennen tuottanut Inkerille
‰‰retˆnt‰ iloa. Nyt pusersi se vain h‰nen huuliltaan kuiskauksen:

-- Voi, jos Tuomas olisi saanut el‰‰ ja kuulla t‰m‰n...

Inkeri k‰tki kasvot k‰siins‰, ja kyynel toisensa j‰lkeen vieri
laihtuneiden sormien lomitse. Silloin tulivat Annaliisa ja Heikki
juosten, k‰det t‰ynn‰ kukkasia.

-- T‰ss‰ on ‰idille kukkia, huusivat he yhtaikaa. Ne ovat Sormulan
pellon pientarelta. Siell‰ Pentti ja Paavo ovat aidan panossa.

-- Min‰ lˆyd‰n sinne tien jo aivan yksin, kertoi Annaliisa loistavin
silmin.

-- Ja min‰, tarttui Heikki puheeseen -- min‰ osaisin jo kynt‰‰, jos vaan
jaksaisin auraa nostaa, ja Pentti on sanonut, ett‰ min‰ kyll‰ jaksan,
kun vaan syˆn ison vadillisen puuroa. Kohta min‰ sen syˆn ja sitten min‰
kynn‰n niin ison pellon, ett‰ kasvaa paljon leipi‰, semmoisia leipi‰,
joita Sanna pyh‰ksi paistaa.

Inkerilt‰ unohtui itku, ja h‰nen suunsa vet‰ysi hymyyn, kun h‰n kuuli
viisivuotiaan vakavalla varmuudella lausutut sanat. Ihastuksella katseli
h‰n lapsiaan. Nyt vasta h‰n huomasi, miten he n‰iss‰ muutamissa
viikoissa olivat k‰yneet terveen n‰kˆisiksi.

Pentti ei valittanut v‰symyst‰, vaikka h‰n jo oli yli seitsem‰nkymmenen.
H‰n liikkui hitaasti, mutta tyˆss‰ h‰n oli p‰iv‰kaudet. Kohta kyl‰‰n
tultuaan oli h‰n noussut keskell‰ yˆt‰, ottanut lapion ja mennyt
Sormulan raha-aarretta katsomaan. Tallella se oli. Osan rahoista h‰n
otti, loput k‰tki huolellisesti paikoilleen.

Olot olivat niin tasaantuneet, ett‰ raha alkoi kaluksi kelvata. Pentti
osti rahoilla siement‰ ja syˆt‰v‰‰. H‰n hankki auran ja sai Paavon
kynt‰m‰‰n. Itse heilutti h‰n kuokkaa niin paljon kuin vanhat
k‰sivartensa jaksoivat. Ja niin saatiin pieni palsta Sormulan peltoa
siemennetyksi.

       *       *       *       *       *

On Juhannusaatto. Sysimiesten pirtin eteen on kahden puolen pystytetty
koivuja. Kukkivia pihlajia on asetettu pirtin nurkkiin. Sein‰n rakoihin
on pistetty tuomen oksia. Illallinen on jo syˆty, koskapahan tyhj‰,
pesem‰tˆn pata on liedell‰.

Ihmisi‰ ei ole pirtiss‰. Inkeri istuu vanhusten kanssa v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰ ahon rinteell‰. Ahon toisessa p‰‰ss‰ nuoriso valmistaa kokkoa. Jo
saadaan kokko syttym‰‰n ja siihen yh‰ risuja lis‰‰ kannetaan.

-- Ka, hei! huutaa Paavo kokon parhaillaan palaessa.

-- Hei, hei! kuuluu mets‰n rinteelt‰.

Naapuristosta tulee lapsia ottamaan osaa kokon polttoon. On oikein
ihmett‰, miten paljon on ilmestynyt kasvavaa kansaa noista korven
komeroista, joissa Karjalan kansan rippeet vuosikausia ovat olleet
k‰tkˆss‰.

V‰h‰n aikaa viel‰ katseltuaan lasten iloa l‰htev‰t Pentti ja Inkeri
pois. Leena menee kokon polttajien luo puhuttelemaan kyl‰n lapsia.
Jonkun ajan per‰st‰ koteutuvat kaikki.

-- Kuuluu yh‰ tulevan miehi‰ pois sielt‰ it‰rajalta, alotti Leena, kun
taas kaikki istuivat pirtiss‰. -- Ja moniaita pakolaisiakin kuuluu
p‰‰sseen kotiin pujahtamaan. On se monessa paikassa ilo, kun semmoinen
tulee kotiin, jota ei ole osattu toivoakaan.

-- Lieneekˆ tullut ket‰‰n t‰m‰n kyl‰n v‰est‰? kysyi Inkeri.

-- Tuskinpa, vastasi Leena. -- T‰st‰h‰n ne vaan l‰pi kulkevat.
T‰n'iltana kuuluu tulleen sotapappi. H‰nt‰ ovat pyyt‰neet viipym‰‰n
huomiseen ja pit‰m‰‰n jumalanpalvelusta Lieksan kent‰ll‰.

-- Siell‰kˆ kent‰ll‰, jonka luota ukko lˆysi sen majurin kultarahan?
kys‰isi Annaliisa.

Saatuaan myˆnt‰v‰n vastauksen juoksi tyttˆ Pentin luo ja katsoi h‰nt‰
rukoilevasti silmiin.

-- N‰yt‰p‰ sit‰, Pentti, sanoi h‰n.

-- Ei se ole minulla en‰‰. Min‰ viskasin sen tuleen, kun poltin risuja
Sormulan pellolla.

-- Ja sinnekˆ se j‰i? utelivat Sanna ja Paavo.

-- Sinne.

-- Tulevana syksyn‰ se haetaan k‰siin, tuumasivat nuoret.

-- Taitaa j‰‰d‰ lˆytym‰tt‰, arveli Paavo -- kun se on tulessa mustunut.
Ja mit‰p‰ sill‰ en‰‰ tekisik‰‰n, kun siit‰ on kaikki mahti palanut.

Kun kerta Lieksan kentt‰‰ ja majurin noitakalua oli mainittu, eiv‰t
lapset j‰tt‰neet Leenaa rauhaan. H‰nen t‰ytyi kertoa, ties kuinka
monennen kerran, mummovainajastaan, Niilon jalasta ja viikatteesta,
jonka Simo Hurtta oli k‰tkenyt heinikkoon.

-- Kerropas, ‰iti, Jouto-Juosepistakin, pyysi Paavo.

Sen teki Leena mielell‰‰n. H‰n muisti monet kaskut tuosta kuuluisasta
ªtulliherrastaª, ja nekˆs kuulijoita huvittivat, etenkin lapsia.

N‰ille oli Lieksaan tultua alkanut aivan kuin uusi el‰m‰. Tuontuostakin
tuli jotakin uutta ja ihmeellist‰.

-- Pappi ja jumalanpalvelus... Mink‰h‰nlaista se oli?

-- Huomenna saatte n‰hd‰, sanoi Inkeri.

Vuosia oli vierinyt, ajat olivat vaihdelleet siit‰, kun viimeksi n‰ill‰
tienoilla kuljettiin saarnaa kuulemaan.

-- Miksi juuri min‰ j‰in el‰m‰‰n? Mink‰t‰hden minut yksin s‰‰stettiin?
mietti moni hiljainen vaeltaja, jolta rakkaimpansa olivat menneet.

Mutta keskell‰ kaihon tunnetta kohosi syd‰mest‰ kiitos h‰nelle, joka
ihmeellisesti johtaa ihmisten tiet... Rukoilemaan ja kiitt‰m‰‰n
riensiv‰t suuret ja pienet.

Ei ollut komeapukuinen tuo kirkkov‰ki, joka Juhannusaamuna suuntasi
kulkunsa muinaista sotaharjoituskentt‰‰ kohti. Pakomatkoilla olivat
vaatteet kuluneet, eik‰ toisia saatu tehdyksi. Nyt oli repaleita pesty
ja kokoiltu. Kell‰ v‰h‰nk‰‰n oli vaatteita liikenem‰‰n, h‰n auttoi
toista p‰‰sem‰‰n ªkirkkoonª. H‰t‰tilassa k‰ytettiin mets‰nel‰inten tai
lampaan nahkoja.

Lieksan kentt‰kin oli jo alkanut metsitty‰.

Kaupunkiniemen l‰heisyydess‰ oli enin aukeaa tannerta. Sinne
kokoonnuttiin. Kirkas sinitaivas kattona kaarteli. Brahean raunioilla
mets‰ hiljaa humisi.

Pappi alotti:

ªPyh‰t veisatkaat kiitosta Herralle ja kiitt‰k‰‰t h‰nen pyhyytens‰
muistoksi.

Sill‰ h‰nen vihansa viipyy silm‰nr‰p‰yksen, ja h‰n ihastuu el‰m‰st‰:
ªehtoolla on itku, mutta aamulla ilo.ª

H‰n ei ollut oppinut mies, tuo saarnaaja. Olipahan vaan, samoin kuin
moni muu, sodan aikana tilap‰isesti pantu papin virkaa hoitamaan.

Mutta h‰n oli el‰nyt tuon kansan keskell‰, jolle h‰n puhui. H‰n oli
osaksi kokenut samaa kuin nuo vaivojen ja puutteen rasittamat ihmiset
h‰nen edess‰ns‰. H‰n puhui, mit‰ h‰nen l‰mmin syd‰mens‰ ja vakaa
luottamuksensa Jumalaan k‰skiv‰t, ja h‰nen sanansa vetiv‰t kuulijain
kaiken huomion puoleensa.

Lieneekˆ milloinkaan hartaammalla mielell‰ kuunneltu saarnaa ja rukoiltu
rukousta kuin silloin Juhannusp‰iv‰n‰ Lieksan kent‰ll‰. -- Moni synkk‰
ja surullinen muoto kirkastui, ja moni katkeran kuiva silm‰ sai kev‰isen
kasteen.

Viimeiseksi rukoili pappi niiden vainajien puolesta, joita ei oltu
hautoihin siunattu, ja h‰n luki nyt heille siunauksen.

Silloin vier‰hti kuuma kyynel monesta silm‰st‰, ja vapisevat huulet
toistivat siunauksen sanoja papin j‰lkeen.

Ei kukaan huomannut kyttyr‰selk‰ist‰ miest‰, joka kiireisin askelin
kulki kent‰n poikki ja polvistui Pentin viereen. H‰nenkin silmist‰‰n
vuotivat viljavat vedet.

Jumalanpalvelus oli p‰‰ttynyt. Pappi juuri heitteli hyv‰sti‰, kun Sanna
nyk‰isi ‰iti‰‰n k‰sivarresta.

-- ƒiti, ‰iti! Eikˆ tuo ole Risto, joka seisoo tuossa Pentin vieress‰?

-- Kyll‰ h‰n on Riston n‰kˆinen, mutta Risto ei osannut itke‰... Ja tuo
muutenkin k‰ytt‰ytyy niinkuin muut ihmiset. Katsos, nyt paiskaa h‰n
Pentille k‰tt‰, sanoi Leena.

-- Vaan Risto se on sittenkin, intti Sanna -- on se...

L‰hinn‰ seisovat kuulivat heid‰n keskustelunsa. Sanat: -- Risto, Risto
on tullut, kulkivat miehest‰ mieheen, ja kaikki tunkeutuivat h‰nen ja
Pentin ymp‰rille.

-- Min‰ tiesin, koetti Pentti selitell‰, ja h‰nen ‰‰nens‰ oli niin
omituisen ep‰selv‰. -- Rovasti sanoi... Jumalan tahto...

-- Miss‰ sin‰ olet ollut kaiken aikaa? kysyttiin miehiss‰.

-- Hyv‰in ihmisten luona rajan toisella puolella, kuului vastaus.

       *       *       *       *       *

Uudenkaupungin rauha on tehty. Sen hedelmi‰ huomataan jo Karjalan
syd‰nmaillakin. Sodan iskem‰t haavat kasvavat v‰hitellen umpeen.

On taas Juhannusp‰iv‰. Sormulan uusi tupa on valmis. Annaliisa
levittelee lehti‰ sen valkoiselle lattialle. Inkeri asettelee suurta
kukkivaa tuomen oksaa nurkkaan kangaspuiden taakse.

Karjapiika, vanhin noista Tikka-vainaan lapsista, jolle Tuomas muinoin
h‰t‰ vuosina k‰vi suolan vienniss‰, astuu tupaan.

-- Nyt on Mansikki pihassa, sanoo h‰n.

-- Menk‰‰ yhdess‰ sit‰ viem‰‰n, k‰skee Inkeri.

-- Ottakaa Heikki mukaan. Muistatko Annaliisa, mit‰ sinun piti sanoa
Sannalle ja Ristolle?

-- Kyll‰ min‰ muistan, ‰iti kulta. Annaliisan kauniit kasvot s‰teiliv‰t
ilosta. H‰n pyˆr‰hytti ilmassa tyhj‰‰ lehtivasua.

Pentti ottaa lakkinsa naulasta.

-- Min‰ l‰hden kanssa.

Sysimiesten pirtin asukkaat ovat olleet niin uskollisia yst‰vi‰
Inkerille kovina aikoina, ettei h‰n mielest‰‰n koskaan voi osoittaa
heille kylliksi kiitollisuutta. Sent‰hden l‰hett‰‰ h‰n parhaimman
lypsylehm‰ns‰ h‰‰lahjaksi Ristolle ja Sannalle, vaikka ei h‰nell‰
itsell‰‰nk‰‰n viel‰ ole suurta karjaa.

Vuonna 1722 ei Pielisj‰rvell‰ ollut pappia. Rovasti ja kappalainen
m‰‰r‰ttiin sinne vasta seuraavana vuonna. Sanna ja Risto olivat
sent‰hden menneet vihille toiseen seurakuntaan. Paavo oli heid‰n
mukanansa. Juhannuksena olivat luulleet joutuvansa kotiin.

Iloisesti h‰mm‰styen lyˆ vanha Leena k‰tens‰ yhteen, kun n‰kee Mansikkia
heille talutettavan.

-- Hyv‰nen aika, mit‰ se on?

-- Ammuu! vastaa Mansikki.

Vastavihityt eiv‰t viel‰ ole joutuneet kotiin. Sormulan nuoret menev‰t
katsomaan, eikˆ heit‰ jo n‰kyisi. Pentti j‰‰ Leenan kanssa juttelemaan.

-- Ihmeellist‰ on, puhelee Leena -- miten silminn‰ht‰v‰sti se Sormulan
talous kohenee.

-- Niin, --- myˆnt‰‰ Pentti. -- ‰ll‰h‰n ne k‰tkˆss‰ olleet rahat
meniv‰tkin rakennukseen ja talouden alkuun panemiseen; mutta jos t‰t‰
kest‰‰ kymmenisen vuotta, niin on Sormula entisell‰‰n. Ja kunhan
Heikist‰ mies joutuu, niin sitten talo on entist‰ ehommallaan. Sill‰
pojalla se on miehen mieli... Ihan is‰ns‰ ja ukko vainajansa oireet...
Mutta eteenp‰in n‰yt‰‰n ment‰v‰n teill‰kin. Syksyll‰h‰n muutatte jo
Pˆlkkypurolle...

-- Kun kerran talo menestyy, niin menestyy talon mˆkkikin, jos on
semmoinen haltia, kuin hovin Inkeri, sanoi puolestaan Leena. -- Voi kun
s‰‰litt‰‰, ett‰ Tuomaan piti kuolla niin nuorena. Ei se suru milloinkaan
Inkeri‰ j‰t‰... Kuules, Pentti, onkohan siin‰ per‰‰, ett‰ Affleck se
oli, joka tappoi Tuomaan?

-- Kyll‰ siin' on per‰. Hein'ahon lapset kertoivat niin tarkalleen,
mink‰ n‰kˆinen h‰n oli ollut: mustasilm‰inen, pitk‰ ja laiha, hyvin
vihaisen n‰kˆinen ja kurttunaamainen. Ja Simo Hurtan kiroilemissanaa oli
k‰ytt‰nyt, semmoista vieraskielist‰. Ent‰ sitten se kultaraha... Kenelt‰
muulta se semmoinen olisi tipahtanut? -- Tunsinhan min‰ sen.

-- Voi, voi, jos h‰n viel‰ tulee n‰ille maille, h‰t‰ili Leena.

Pentti kurkisti ikkunasta, eikˆ odotettuja n‰kyisi, viittasi k‰dell‰‰n,
ett‰ tuolla ne tulevat, sitten virkkoi:

-- Kertovat, jotka ovat n‰hneet majuria viime aikoina, ett‰ h‰n on hyvin
kyll‰stynyt el‰m‰‰n. Taitaa entisten pahojen tekojen muisto painaa.
Tokko tehnee mieli lis‰‰m‰‰n painoa. Ja kun on noitakalukin poissa...

Ulkoa kuului iloisia ‰‰ni‰. Nyt ne olivat kotona kaikki. Myˆhemm‰ll‰
tuli Inkerikin h‰ihin. Monta juhlaa sai viel‰ Sormulan ja Pˆlkkypuron
v‰ki viett‰‰ toistensa luona. Vanhat v‰hitellen siirtyiv‰t pois. Uusi
sukupolvi kasvoi sijaan.

Pentill‰ oli vanhoilla p‰ivill‰‰n vain yksi suru: ettei voinut olla
yhtaikaa Sormulassa ja Pˆlkkypurolla. Kumpaisessakin pidettiin h‰nt‰
hyv‰n‰ -- liian hyv‰n‰, sanoi h‰n itse.

Hongat humisevat jo hovin Inkerin haudalla. Nimet ja tapahtumat h‰nen
ajoiltaan ovat haihtuneet ihmisten muistosta. Mutta Karjalan kansassa
tapaamme viel‰ monesti uljasta mielt‰, uskollista yst‰vyytt‰ ja ahkeraa
toimeliaisuutta. Siin‰ el‰‰ viel‰ hovin Inkerin j‰lkel‰isi‰.





End of the Project Gutenberg EBook of Hovin Inkeri, by Anni Kepplerus

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOVIN INKERI ***

***** This file should be named 16313-8.txt or 16313-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/3/1/16313/

Produced by Matti J‰rvinen and Tuija Lindholm

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

